 
 
 
Edital  CONFAP -FACEPE  03/2025  
Marie Sklodowska -Curie Intercâmbio de Pessoal 2024  
 
 
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -
PE), por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de 
Pernambuco (FACEPE), no âmbito da parceria entre o Conselho Nacional das 
Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP) e a União Europeia (EU), 
tornam público a presente Chamada e convidam pesquisadores (as) doutores (as) 
vinculados (as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -
PE) a apresentarem propostas de pesquisa cooperativa junto a pesquisadores (as) e 
Instituições da Europa, nos termos estabelecidos neste Edital.  
 
1. CONTEXTUALIZAÇÃO  
 
 
O Horizon te Europa é o principal programa de Pesquisa e Inovação da União Europeia, 
abrangendo o período de 2021 a 2027. No âmbito do Horizonte Europa, as ações  da chamada 
Marie Sklodowska -Curie Intercâmbio de Pessoal 2024 (MSCA -SE 2024 ) apoiam o 
desenvolvimento de carreira e a formação de pesquisadores (as) em todas as disciplinas 
científicas, com ênfase em habilidades de inovação, por meio da mobilidade internacional e 
intersetorial. A chamada MSCA -SE 2024  está disponível em:  
https://ec.europa.eu/info/funding -tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/topic -
details/HORIZON -MSCA -2024 -SE-01-01 
 
2. ELEGIBILIDADE  
 
O(a) Coordenador(a) parceiro(a) do projeto , no âmbito do Estado de Pernambuco,  também 
qualificado(a) como Coorde nador(a) Pernambucano(a)  nesta Chamada , deve : 
a) possuir  vínculo empregatício/funcional formal a uma ICT -PE – referido vínculo deve constar 
expressamente em documento emitido pelo(a) representante máximo(a) da instituição  ou 
equivalente responsável ;  
b) possuir título de doutor(a) e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de 
submissão da proposta;  
c) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser responsável 
pela gestão financeira e técnica do projeto;  
d) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de recursos 

2/3 
 
                                                         EDITAL Nº 03/202 5-FACEPE  
Marie Sklodowska -Curie Intercâmbio de Pessoal 2024              
 ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas Financeira;  
e) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais junto 
aos registros competentes; e  
f) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.  
 
3. SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
 
Verificad o o atendimento aos critérios de  eleg ibilidade do  projeto colaborativo e d o parceiro 
brasileiro , o(a)  Coordenador (a) Pernambucano (a) será convocado (a) a submeter a proposta 
no Sistema AgilFAP da FACEPE  (https://agil.facepe.br/ ) em período posterior ao  encerramento 
da chamada geral MSCA -SE 2024  do Horizonte Europa (5 de fevereiro de 2025).  
A proposta  submetida à FACEPE  deve : 
a) mencionar claramente que o projeto está associado a uma proposta submetida à 
chamada de MSCA Staff Exchanges do Horizonte Europa ; 
b) incluir o título e o acrônimo da proposta submetida à MSCA SE do Horizonte Europa, 
detalhes da instituição coordenadora do projeto na UE e dos parceiros envolvidos no 
consórcio ;  
c) incluir uma seção curta (máximo de duas páginas) demonstrando por que a participação 
do parceiro pernambucano é relevante para o projeto de intercâmbio de pessoal de 
pesquisa e inovação da MSCA e como essa colaboração contribuirá para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do Estado  de Pernambuco ; 
d) demonstrar claramente a contribuição ativa do parceiro pernambucano na concepção 
e preparação da proposta geral da presente chamada ; 
e) a proposta, contendo os elementos mencionados acima, deve necessariamente anexar 
também uma cópia completa da proposta submetida à chamada MSCA -SE 2024  pelo 
Coordenador europeu.  
 
4. CRONOGRAMA  
 
-Prazo  limite  para o envio das propostas pelo consórcio internacional do Horizonte Europa 
MSCA -SE 2024 : 5 de fevereiro de 2025 . 
-Previsão da divulgação do resultado  pela Agência Executiva de Pesquisa Europeia : início de 
julho de 2025 .  
 
 
3/3 
 
                                                         EDITAL Nº 03/202 5-FACEPE  
Marie Sklodowska -Curie Intercâmbio de Pessoal 2024              
  
5. EXECUÇÃO  
 
Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para execução do projeto corresponde a 36 
(trinta e seis) meses, iniciados com a conclusão da  assinatura do Termo de Outorga do Auxílio 
a Pesquisa (APQ), pelo(a) Coordenador(a) e pela Diretoria Executiva da FACEPE.  
O valor total previsto a ser aportado pela FACEPE é de até R$ 1 00.000,00 (ce m mil reais) para 
1 (um) projeto aprovado, provenientes do orçamento da FACEPE, com previsão de 
desembolsos nos exercícios de 2025, 2026 e 2027, na ação orçamentária 4771 -A626 (Pesquisa 
Colaborativa).  
Os recursos financeiros do projeto envolvem as rubricas de passagens , diária s e seguro 
internacional . 
 
6. CONTATO E ORIENTAÇÃO  
 
Mais informações acerca da Chamada MSCA -SE 2024  deverão ser requisitadas por meio 
endereço eletrônico: <internacional.confap@gmail.com >. Caso os proponentes necessitem 
de esclarecimentos quanto às diretrizes da FACEPE, poderão entrar em contato pelo seguinte 
endereço eletrônico: <international@facepe.br >.  
 
Recife, 03 de janeiro  de 202 5. 
 
Maria  Fernanda  Pimentel  
Diretora -Presidente  
Helen  Khoury  
Diretora  Científica  Leonardo  Ferraz  
Diretor  de Inovação  
 


 EDITAL FACEPE 15/2023 
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E 
TECNOLÓGICO REGIONAL  
(MCT IC/CNPq/FACEPE)  
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 
A Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) em parceria com O 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), e co m a Secretaria de Ciência, Tecnologia 
e Inovação do Estado de Pernambuco (SECTI) torna público  o lançamento do presente edital . 
1. APRESENTAÇÃO  
1.1. OBJETIVO  
Diminuir as desigualdades regionais e estimular a fixação de recursos humanos com experiência 
em ciência, tecnologia e inovação (CT&I) e/ou reconhecida competência profissional em 
instituições ou empresas, públicas ou privadas, de ensino superior e/ou de p esquisa em CT&I 
para atuarem no Estado de Pernambuco, em duas possíveis vertentes:  
a) Regionalização : Caracterizada pela atração de doutores de outros estados do país para 
instituições acadêmicas e institutos de pesquisa localizadas na Região Metropolitana de 
Recife/PE . É vedada a concessão da bolsa a doutor formado ou radicado no estado.  
b) Interiorização : Caracterizada pela atração de doutores para instituições acadêmicas e 
institutos de pesquisa localizados fora da área metropolitana de Recife, permitindo a 
concessão da bolsa a doutor formado e/ou radicado no estado de Pernambuco.  
1.2. CRONOGRAMA ANUA L 
Atividades  Data  
Lançamento do Edital na página eletrônica da FACEPE  23/02/2024  
Disponibilização do formulário eletrônico no sistema AgilFAP  01/03 /2024  
1ª rodada  
Limite para submissão eletrônica das propostas  15/04/2024  
Divulgação dos resultados na página da FACEPE e no Diário Oficial do 
Estado  A partir de 01/09/2024 
Contratação das propostas aprovadas  A partir de 01/10/2024 
2ª rodada  
Limite  para submissão eletrônica das propostas  31/03 /2025  
Divulgação dos resultados na página da FACEPE e no Diário Oficial do 
Estado  A partir de 01/0 8/2025  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 2/21  
1.3. ELEGIBILIDADE E REQUISITOS  
São elegíveis para apoio pesquisadores doutores com experiência em CT&I e/ou reconhecida 
competência profissional em instituições ou empresas, públicas ou privadas, de ensino superior e/ou 
de pesquisa em CT&I que se enquadrem em uma das vertentes do Programa (vide item 1.1). 
1.3.1.  Critérios de classificação dos bolsistas:  
A classificação dos bolsistas para fins deste Edital obedecerá aos seguintes critérios:  
a) Pesquisador  A: doutor há , no mínimo , 10 (dez) anos, com experiência comprovada 
na execução e/ou coordenação de projetos de CT&I e na criação e/ou consolidação de 
grupos de pesquisa; ter publicado trabalhos considerados de relevância nos âmbitos 
nacional e internacional, e experiência comprovada na formação de mestres e/ou 
doutores.  
b) Pesquisador  B: doutor há , no mínimo , 5 (cinco) anos, com experiência 
comprovada na execução e/ou coordenação de projetos de CT&I; ter publicado 
trabalhos considerados de relevância nos âmbitos nacional e /ou internacional  
c) Pesquisador  C: doutor com menos de 5 (cinco) anos, com experiência na  
execução de projetos científico -tecnológicos e com publicações, no mínimo, de 
âmbito nacional.  (Tendo título de doutor aprovado até a data de contratação – 
necessário apresentar Ata de Defesa aprovada E Protocolo de Solicitação do 
Diploma) . 
1.3.2.  Para o solicitante (candidato à bolsa DCR):  
a) Em qualquer vertente ( Regionalização  e Interiorização ): 
− Possuir título de doutor;  
− Estar desvinculado do mercado de trabalho no momento da implementação e durante 
a vigência da bolsa;  
− Não ter sido beneficiário da mesma modalidade de bolsa por mais de 36 meses;  
− Manter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq ( http://lattes.cnpq.br ); 
− Dedicar -se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa;  
− Apresentar visto de permanência no país  (para candidato estrangeiro) ; 
− Assumir o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos 
aos registros competentes.  Atividades  Data  
Contratação das propostas aprovadas  A partir de 01/09/2025  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 3/21 b) Vertente Regionalização  (adicionalmente ao item “a”, acima) : 
− O candidato à bolsa DCR deve ser oriundo (domicílio) de outras Unidades Federativas  
(estados)  do Brasil  ou de outro país;  
− Não ter obtido título de doutor em quaisquer instituições de Pernambuco;  
− O projeto de pesquisa deverá ser executado em instituições acadêmicas e /ou 
institutos de pesquisa localizados na Região Metropolitana do Recife/PE ; 
− o pesquisador aposentado poderá concorrer desde que tenha se aposentado em 
outra unidade da federação distinta de Pernambuco . 
c) Vertente Interiorização (adicionalmente ao item “a”, acima):  
− Permite que o candidato seja radicado em Pernambuco , nos demais estados da  
Federação ou no exterior.  Contudo a execução d o projeto de pesquisa deve ser em 
instituição não localizada em Recife ou em sua região metropolitana;  
− o pesquisador aposentado deverá selecionar instituição localizada em município 
distinto daquele onde se aposentou.  
1.3.3.  Para a instituição na qual o projeto será desenvolvido:  
a) Estar localizada em Pernambuco , nas vertentes regionalização e interiorização;  
b) Manter um setor de pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico e inovação;  
c) Emitir declaração de anuência para desenvolvimento do projeto em suas instalações;  
d) Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq;  
e) Designar um profissional que possua vínculo com a instituição executora para a 
supervisão das atividades do bolsista.  
1.3.4.  Para o projeto de pesquisa:  
a) Ser compatível com a atuação da instituição executora e com a duração da bolsa;  
b) Ser aprovado no mérito após análise por especialistas , segundo as regras para a seleção ; 
c) Apresentar orçamento, justificando os itens financiáveis quando solicitados;  
d) Estar restrito a atividades científicas e tecnológicas não administrativas;  
e) Apresentar os financiamentos já obtidos, se pertinente;  
f) Caracterizar -se como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.  
1.4. BENEFÍCIOS  
Os candidatos selecionados farão jus aos seguintes benefícios:  
Instituição  Benefícios  Características  
CNPq  Bolsa DCR(1) com duração máxima de 36 (trinta e seis) meses no nível de 
enquadramento indicado pela FACEPE e aprovado pelo CNPq , em 
consonância com o item 1.3.1 deste Edital e a Tabela de Valores 
de Bolsas e Taxas no País disponíve l em 
https://www.gov.br/cnpq/pt -br/acesso -a-informacao/bolsas -e-
auxilios/copy_of_modalidades/tabela -de-valores -no-pais 
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 4/21 Instituição  Benefícios  Características  
Auxílio -instalação(2) equivalente a 02  (duas) mensalidades, de acordo com o 
enquadramento do bolsista, pago junto com as primeiras 
mensalidades de bolsa ( CNPq) 
Auxílio -
deslocamento(2 e 3) de acordo com tabela específica, pago junto com as primeiras 
mensalidades de bolsa ( CNPq) 
FACEPE  Auxílio -enxoval  de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) liberad o em 3  (três)  
parcelas anuais condicionadas à aprovação do relatório técnico 
parcial e prestação de contas financeira parcial.  
Bolsa complementar 
DCR (complemento PE)  R$ 900,00 (novecentos reais) no valor da bolsa, 
independentemente do nível de classificação do candidato em 
relação à bolsa concedida pelo CNPq, especificada no item 1.3.1 . 
(http://agil.facepe.br/tabelas.php ). 
 
(1) A duração total da bolsa será de até 36 (trinta e seis) meses, no mesmo projeto ou em projetos distintos, 
consecutivos ou alternados, e ainda, respeitados a vigência e o limite orçamentário do instrumento jurídico. Para 
esta duração, contabiliza -se o tempo de vigência de todas as bolsas DCR implementadas ao beneficiário. As 
prorrogações de bolsas já  concedidas serão permitidas desde que respeitada a vigência máxima de 36 (trinta e 
seis) meses.  
(2) O bolsista fará jus ao auxílio -instalação e ao auxílio -deslocamento, quando pertinentes, uma única vez, mesmo 
que venha a ser beneficiados com bolsa DCR em outro Estado. Caso o bolsista já esteja instalado no local da 
instituição executora, não fará ju s a estes benefícios.  
(3) Só far ão jus ao auxílio -deslocamento os bolsistas que tenham que se deslocar mais de 350km de seu domicílio 
de origem até o município sede de seu projeto de pesquisa.  
1.5. QUANTIDADE DE BOLSAS  
O presente edital, vinculado ao Acordo de Cooperação PDCTR 2019 -2029 – CNPq/FACEPE 
(Processo SEI - CNPq nº 01300.012961/2017 -00), terá 2 (duas) rodadas ( 2024 e 2025) e 
contempla a oferta  do quantitativo de 18 (dezoito ) bolsas do Programa de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico Regional (P DCTR) por rodada, total do edital: 36 bolsas.  
1.6. RECURSOS FINANCEIROS  
CNPq e FACEPE:  
Conforme Termo Aditivo firmado em 2023 , as propostas aprovadas vinculadas a o Acordo serão 
financiadas no valor global de R$ 23.622.682,09 (vinte e três milhões, seiscentos e vinte e dois 
mil seiscentos e oitenta e dois reais e nove centavos) .  
O CNPq disponibilizará recursos orçamentários/financeiros no valor de R$ 15.072.682,09 (quinze 
milhões, setenta e dois mil seiscentos e oitenta e dois reais e nove centavos), em bolsas DCR, 
oriundos da Fonte de Recursos (FR) 0100 000 000 e/ou 0178 000 000 -Tesouro Nacional e Plano 
Interno (PI) 9963.  
A FACEPE  disponibilizará R$ 8.550.000,00 (oito milhões quinhentos e cinquenta mil reais) em 
custeio e/ou capital , além das bolsas complementares, oriundos do Tesouro Estadual . 
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 5/21 1.7. OBRIGAÇÕE S 
1.7.1.    Da Instituição de Execução do Projeto : 
a) Oferecer condições de infraestrutura para o desenvolvimento do projeto;  
b) Comunicar à FACEPE qualquer alteração em relação ao desenvolvimento do projeto e à 
situação do bolsista  
c) Assegurar que as atividades do bolsista na instituição sejam de pesquisa ou desenvolvimento.  
1.7.2.  Do Bolsista : 
a) Ser coordenador do projeto;  
b) Residir na localidade da instituição de execução do projeto, ao longo da vigência da bolsa;  
c) Dedicar -se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa, não sendo 
permitidas as atividades de docência remunerada ; 
d) Comunicar à FACEPE e ao CNPq qualquer anormalidade em relação ao desenvolvimento do 
projeto e a implementação da bolsa;  
e) Participar do seminário anual Pós -Doc realizado pela FACEPE ( outubro/novembro ): 
• Bolsas com até 08 meses de vigência: ouvintes;  
• Bolsas com mais de 08 meses de vigência: apresentação e avaliação;  
f) No caso de cancelamento da bolsa, encaminhar à FACEPE pedido de cancelamento, 
informando os motivos e a data a partir da qual deixará de atuar no projeto, junto com a 
carta da instituição de execução dando ciência do cancelamento da bolsa; e  
g) Encaminhar a prestação de contas financeira e o relatório final de atividades para a FACEPE 
através do sistema AgilFAP em até 30 dias do encerramento da bolsa.  
1.7.3.  Do Supervisor:  
a) Acompanhar e avaliar as atividades do bolsista;  
b) Acompanhar o bolsista em sua participação n o seminário anual Pós -Doc realizado pela 
FACEPE ( outubro/novembro ): 
• Bolsas com até 08 meses de vigência: ouvintes;  
• Bolsas com mais de 08 meses de vigência: apresentação e avaliação;  
c) Relatar à instituição de execução do projeto, bem como à FACEPE, qualquer irregularidade 
constatada no desenvolvimento do projeto; e  
d) Encaminhar a avaliação do desempenho do bolsista na execução do projeto para a FACEPE 
no prazo de 30 dias do encerramento da bolsa.  
 
 
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 6/21 2. CRITÉRIOS DE PRIORIZAÇÃO  
2.1. APOIO DIFERENCIADO À PROJETOS NA ÁREA DE ENGENHARIAS  
Pelo fato de ser considerada de extrema importância para o desenvolvimento da CT&I em 
Pernambuco, a distribuição do número total de bolsas entre as diferentes áreas do conhecimento 
destinará aos projetos da área de engenharias uma quantidade mais que proporcional a sua 
participação na demanda global  e ser-lhe-ão atribuídos 0,5 ponto na média . 
2.2. CONTRIBUIÇÃO PARA A INTERIORIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE PESQUISA:  
A nucleação ou consolidação de grupos de pesquisa no interior do estado é uma das metas 
consideradas prioritárias para Pernambuco, assim para os projetos de pesquisa  enquadrados n a 
vertente Interiorização ser -lhe-ão atribuídos 0,5 ponto na média . 
3. SUBMISSÃO, JULGAMENTO E CONTRATAÇÃO  
3.1. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS : 
3.1.1.  As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa elaboradas 
pelo candidato à bolsa e encaminhadas à FACEPE via internet, por intermédio do 
Formulário de Solicitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa (modalidade APQ) no Sistema 
AgilFAP, disponível em http://agil.facepe.br/ . Para acessar o formulário eletrônico , dentro 
da modalidade “APQ – Projeto de Pesquisa”, o solicitante deverá selecionar como 
natureza da solicitação a opção “Editais vigentes” e o edital “ XX/2023 - Programa de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional – PDCTR”; 
3.1.2.  O projeto deve ter conteúdo claramente caracterizado como pesquisa em CT&I, além de : 
a) Ser compatível com a atuação da instituição executora e com a duração da bolsa;  
b) Ser aprovado no mérito após análise por especialist as, segundo as regras para a 
seleção.  
3.1.3.  A descrição do projeto (máximo 20 páginas) deve conter obrigatoriamente  as 
informações abaixo, a fim de permitir a sua adequada análise por parte da Comissão de 
Julgamento:  
a) Clara delimitação dos objetivos da pesquisa e sua fundamentação;  
b) Justificativa que demonstre a importância do projeto para a instituição, e os 
benefícios para o programa de pós -graduação, tais como a consolidação de uma 
nova linha de pesquisa e/ou de desenvolvimento tecnológico, ou a criação de uma 
área de concentração;  
c) Metodologia a ser utilizada;  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 7/21 d) Plano de Trabalho detalhado com cronograma de execução das atividades previstas, 
contendo especificação das metas e ações para a conclusão do projeto em um prazo 
máximo de 36 (trinta e seis) meses ; 
e) Resultados pretendidos , com  a descrição pormenorizada  dos indicadores a serem 
alcançados, o progresso científico e tecnológico esperado, o impacto para o 
desenvolvimento do estado, as criações ou inovações tecnológicas a serem obtidas, 
bem como suas aplicações industriais, quando for o caso;  
f) Referências bibliográficas.  
3.1.4.  A proposta deve ainda conter os seguintes itens ou informações específicas:  
a) Planilha orçamentária detalhada  do desenvolvimento total do projeto, por item de 
dispêndio;  
b) Infraestrutura física e tecnológica necessária, já disponível na instituição proponente 
ou a ser instalada;  
c) Indicação sobre a possível aderência do projeto à Lei nº 13.243/2016 (Lei da 
Inovação);  
d) Contribuição(ões) e/ou impacto(s) sociais de projeto submetido;  
e) Outras informações julgadas relevantes.  
3.2. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS E VIGÊNCIA DAS BOLSAS:  
3.2.1.  Os projetos institucionais a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter o prazo 
máximo de execução de até 40  (quarenta) meses, contados a partir da data da assinatura 
do Termo de Outorga do Auxílio a Projeto de Pesquisa (APQ), estando a vigência máxima 
das Bolsas DCR limitad o a 36 (trinta e seis) meses.  
3.2.2.  Em nenhuma hipótese a vigência da(s) Bolsa(s) Complementar(es) DCR (FACEPE) poderá 
ultrapassar a da bolsa DCR (CNPq) à qual está associada.   
3.2.3.  O proponente deverá comunicar imediatamente à FACEPE quando se desligar do projeto a 
fim de que todas as suas bolsas – DCR (CNPq e FACEPE)  – sejam canceladas. O não 
atendimento dessa obrigação implicará em corresponsabilidade do proponente pelo eventual 
pagamento indevido de mensalidades de bolsa, passando a ser considerado inadimplente 
com a FACEPE e o CNPq até que sejam devolvidos os valores indevi damente pagos.  
3.2.4.  A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item  3.1, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O texto do projeto de pesquisa deve 
ser gerado fora do Formulário de Propostas online e anexado a este, no formato “pdf”. 
Recomenda -se evitar o uso de figuras, gráficos etc que comprometam a c apacidade do 
arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1,5 Mb (1,5 megabytes) não serão 
recebidas pelo guichê eletrônico da FACEPE;  
3.2.5.  Não serão aceitas propostas sub metidas por qualquer outro meio.  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 8/21 3.3. DOCUMENTAÇÃO ELETRÔNICA:  
3.3.1.  A documentação eletrônica  para solicitação d e auxílio e bolsa DCR no sistema AgilFAP 
consist e de:  
a) Projeto de pesquisa com orçamento detalhado e cronograma de atividades;  
b) Diploma de doutorado;  
c) Carta de Aceite da Instituição/Empresa Acolhedora ( ANEXO I ); 
d) Carta de Aceite do Supervisor responsável pelo acolhimento ; 
e) Declaração quanto aos Requisitos da Instituição/Empresa Acolhedora ( ANEXO II ); 
f) Declaração quanto ao Vínculo Empregatício ( ANEXO III ); 
g) Parecer d o Comitê de Ética, se necessário  (ou seu protocolo); ou declaração de 
dispensabilidade desse parecer para o projeto ; e, 
h) Visto de permanência no Brasil (se estrangeiro) . 
3.4. ITENS FINANCIÁVEIS  
3.4.1.  Em cada proposta submetida ao presente edital compreende os seguintes itens:  
a) Bolsa DCR  com duração de até 3 6 (trinta e seis ) meses  e valor mensal conforme a 
categoria em que se enquadrar o proponente de valor mínimo (tabela de 20 23), a 
ser implementada pelo CNPq. O pagamento será realiz ado diretamente ao bolsista 
após análise técnica e aprovação da indicação pelas instâncias competentes do CNPq;  
b) Auxílio -instalação  no valor equivalente a 2 (duas) mensalidades, de acordo com o 
enquadramento do bolsista, pago junto das primeiras mensalidades  pelo CNPq;  
c) Auxílio -deslocamento , conforme  tabela específica , pago junto das primeiras 
mensalidades  pelo CNPq;  
d) Bolsa Complementar DCR  com duração de até 3 6 (trinta e seis ) meses  e valor mensal 
de R$ 900,00 (novecentos reais) pagas pela FACEPE , independentemente do nível 
de classificação do candidato em relação à bolsa concedida pelo CNPq. 
(http://agil.facepe.br/tabelas.php ); 
e) Auxílio Financeiro  de custeio para despesas do projeto de pesquisa desenvolvido pelo 
bolsista, no valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), pagos pela FACEPE  em 
3 (três) parcelas anuais . 
3.4.2.  As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal uso estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq  e da FACEPE.  
3.4.3.  Os recursos do auxílio financei ro são concedidos exclusivamente para gastos com as 
atividades do bolsista no projeto e poderão ser utilizados para despesas com:  
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 9/21 b) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão -de-obra empregada 
na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FACEPE e deste 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do proponente do pro jeto: 
c) Despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos;  
d) Passagens e diárias, de acordo com as normas das agências financiadoras, para 
participação em congressos ou estágios bem como para a realização de trabalho de 
campo.  
3.4.4.  Para contratação de serviços ou aquisição de material de consumo deverá ser observada 
a legislação vigente, bem como as normas da FACEPE disponíveis em sua página 
eletrônica . 
3.5. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos deste edital não poderão cobrir despesas com:   
a) Contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo e despesas 
de rotina, como contas de luz, água, telefone, correio, móveis e similares, e obras civis 
(ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos do projeto), entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e das colaboradoras;  
b) Despesas de capital;  
c) Despesas com servidor da Administração Pública ou empregado de empresa pública ou 
de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal 
nº 5.151, de 22/04/2004.  
3.6. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP  2.186, Decreto  3.945/01, Decreto  98.830/90, Portaria 
MCT 55/90 e Decreto  4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto . 
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 10/21 3.7. ETAPAS DO JULGAMENTO E RESULTADOS  
A seleção das propostas submetidas à FACEPE , em atendimento a este Edital, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações em etapas sucessivas : 
3.7.1.  ETAPA I – Análise pela Área Técnica da FACEPE – Enquadramento  
Esta etapa consiste no enquadramento e na pré -análise das propostas apresentadas. 
Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  (item 3.3.1), sendo 
efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente Edital.  
3.7.2.  ETAPA II – Análise por Consultores ad hoc  
Envio a pelo menos 2  (dois) consultores ad hoc , especialista s no tema proposto, e que 
sejam bolsista s de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou de Desenvolvimento Tecnológico 
e Extensão Inovadora (DT) do CNPq, que não esteja m relacionado s ao projeto e de outra 
Unidade da Federação distinta daquela onde será executado . 
3.7.3.  ETAPA III – Análise pelo Comitê de Julgamento  
Avaliação pelo Comitê Assessor composto por representantes da FACEPE e avaliador (es) 
externo (s) (bolsista s PQ ou DT que não seja de Pernambuco e nem esteja m relacionado 
ao projeto ). O parecer do Comitê de Julgamento sobre cada proposta recebida, dentro 
dos critérios estabelecidos, será registrado em ata de julgamento, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes.   
3.7.4.  ETAPA IV – Avaliação pela Diretoria da FACEPE  e encaminhamento ao CNPq  
Deliberação da Diretoria da FACEPE  acerca das propostas recomendadas pelo Comitê de 
Julgamento.  Encaminhamento ao CNPq das indicações acompanhadas da documentação 
pertinente.  
3.7.5.  ETAPA V – Homologação pelo CNPq  
Homologação da Diretoria do CNPq sobre o resultado do Edital e sobre as propostas 
recomendadas pela FACEPE . 
3.7.6.  ETAPA VI – Resultado do Julgamento  
a) A relação das propostas de bolsas aprovadas do presente Edital será divulgada na 
página eletrônica da FACEPE (www.facepe.br) e seu extrato publicad o no Diário 
Oficial do Estado.  
b) Todos os proponentes do presente Edital, que tiverem seus projetos não 
recomendados tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por intermédio 
de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos consultores ad hoc . 
c) O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior 
sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 11/21 O resultado da avaliação de cada instituição será publicado na página da FACEPE após 
homologação pela Diretoria da FACEPE.  
3.8. CRITÉRIOS PARA JULGAMENT O 
3.8.1.  Exame das propostas dos cursos da área de Engenharias  
Para os projetos da área de Engenharias será destinada uma quantidade de bolsas até 
30% maior que a sua participação na demanda global  e ser-lhe-ão atribuídos +0,5 ponto 
na média . 
3.8.2.  Interiorização  
Será concedida pontuação ( 0,5 ponto) aos projetos de pesquisa  que demonstrem 
contribuir para a nucleação ou consolidação de grupos de pesquisa no interior do estado . 
A seguir os seguintes critérios para pontuação das propostas:  
Critérios  de análise e julgamento  Peso  
A Produção científica do solicitante e sua capacidade de execução do 
projeto (análise com base em seu CV Lattes ou currículo, se 
estrangeiro)  3 
B Mérito científico  do projeto e do plano de trabalho  3 
C Viabilidade do projeto  1 
D Contribuição acadêmica que o pesquisador trará com o 
desenvolvimento do projeto (publicações, capacitação de recursos 
humanos, benefícios para a instituição/departamento/laboratório)  3 
E Contribuição do projeto para a sociedade em geral e/ou para a 
comunidade ao qual o projeto esteja inserido.  4 
F Adequação orçamentária  1 
 
Critérios de análise e julgamento  Nota  
G Projetos na área de Engenharias  +0,5 
H Enquadrados na vertente Interiorização  +0,5 
(A)CV Lattes : Produção científica e capacidade de formar pesquisadores será avaliada através de critérios de cada Subcomissão de 
Área usando os dados obtidos na Plataforma Lattes. As(Os) pesquisadoras(es) que tiverem usufruído licença maternidade nos últ imos 
cinco ano s deverão informar no formulário de submissão e enviar declaração  ou do supervisor imediato ou orientador ou do setor de 
Recursos Humanos informando o(s) período(s) usufruídos para que seja isso seja considerado durante o julgamento dos CVs.  
3.9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
3.9.1.  Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso à FACEPE, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data em que lhe for dado conhecimento do parecer final relativo à sua 
proposta.   
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 12/21 3.9.2.  O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da FACEPE por meio do sistema 
AgilFAP, seguindo as orientações disponíveis no link: http://www.facepe.br/editais/recursos -
administrativos . 
3.9.3.  Após o exame  pela comissão designada para a análise, os recursos interpostos serão 
encaminha dos para deliberação da Diretoria Científica e Presidência da FACEPE  e, em 
seguida, encaminhados para homologação do CNPq . 
 
3.10.  CONTRATAÇÃO E IMPLANTAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADA S 
3.10.1.  As propostas aprovadas serão contratadas pela FACEPE na modalidade de Auxílio a 
Projeto de Pesquisa (APQ), em nome do proponente, mediante assinatura de Termo de 
Outorga de Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde estarão especificadas a quota de Bolsa DCR 
aprovada para apoio.  
3.10.2.  A contratação das bolsas será realizada diretamente com o proponente. A 
complementação DCR, paga pela FACEPE, terá vigência idêntica à bolsa aprovada pelo 
CNPq.  
3.10.3.  A tramitação do Auxílio a Projeto de Pesquisa (APQ) , após homologação do CNPq, iniciar -
se-á paralelamente às indicações dos aprovado s na Plataforma Integrada Carlos Chagas 
(PICC) . Uma vez confirmada a implementação da bolsa principal, a FACEPE implantará a 
sua complementação com a mesma vigência da do CNPq . 
3.11.  CANCELAMENTO DA CONCESSÃ O 
3.11.1.  A concessão do Auxílio a Projeto de Pesquisa (APQ) ou da quota de bolsa de DCR dele 
integrante poderá ser cancelada pelas Diretorias da FACEPE e do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.  
3.11.2.  O Auxílio a Projeto de Pesquisa pode ser continuado,  à critério da FACEPE, mesmo com 
o cancelamento das bolsas, desde que o ex-bolsista mantenha seu vínculo com a IES 
acolhedora  e permaneça domici liado no mesmo município . 
3.12.  ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTA S 
3.12.1.  Durante a fase de execução dos projetos apoiados, toda e qualquer comunicação com a 
FACEPE deverá ser feita exclusivamente pelo bolsista DCR por corre spondência eletrônica 
(cientifica@facepe.br) . 
3.12.2.  Caberá ao solicitante (bolsista DCR) o encaminhamento em tempo hábil dos relatórios de 
atividades parcial(is) e final para avaliação da FACEPE, por via eletrônica através do sistema 
AgilFAP, em até 30 dias antes do mês de aniversário de assinatura do Termo  de Outorga. 
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 13/21 O relatório digital (parcial ou final) consistirá em um único arquivo  que contenha as 
informações do desenvolvimento do Projeto e parecer d a instituição elaborado pel o 
Supervisor devidamente assinado  e carimbado , a ser anexado no Sistema AgilFAP. 
Recomenda -se utilizar o modelo de relatório descrito no ANEXO V . 
Nota:  Relatórios parciais ou final sem a devida assinatura do bolsista (de próprio punho, 
não aposição de assinatura digitalizada), sem o parecer favorável da instituição acolhedora  
ou na ausência de assinatura e carimbo do supervisor serão automaticamente reprovados . 
3.12.3.  Ao término da vigência, ou em caso de cancelamento da bolsa, entregar o relatório final 
de atividades e o parecer d a instituição acolhedora elaborado pel o supervisor , devidamente  
assinado e carimbado (por via eletrônica), conforme Roteiro descrito no ANEXO V . 
3.12.4.  O cancelamento da bolsa deverá ser feito pelo pesquisador através de ofício, 
encaminhado ao analista de CT&I da FACEPE responsável pela área de conhecimento ao 
qual está vinculado o projeto no Sistema AgilFAP, constando justificativa para cancelamento 
bem como a data de último pagamento de bolsa  de forma explícita.  
3.12.5.  A falha na entrega dos relatórios anuais do proponente ou a sua reprovação pela 
Comissão Avaliadora levará à suspensão do pagamento das bolsas  que, se não regularizada 
no prazo máximo de três meses da data prevista para sua apresentação, será cancelada 
com data retroativa ao início de sua suspensão. Em se tratando de Relatório Final, essa 
irregularidade representará na sujeição ao encaminhamento  à Comissão de Tomada de 
Contas Especial (com consequente bloqueio de seu CPF para novas solicitações junto à 
FACEPE) com possibilidade de ressarcimento dos valores totais das bolsas e do auxílio 
vinculados ; 
3.12.6.  Independentemente do relatório anual apresentado, os beneficiários da Bolsa DCR 
deverão participar , obrigatoriamente,  de seminário anual organizado pela FACEPE no qual 
apresentarão as atividades realizadas, os resultados obtidos, as dificuldades encontradas, 
as contribuições acadêmicas e sociais, entre outros tópicos no período desde o último 
seminário de avaliação ou sua implantação (o que for procedente) diante de um comitê 
avaliador formado por pesquisadores especialmente convidados para esse propósito, 
podendo contar, ainda com representante do CNPq ; 
3.12.7.  A ausência não justificada ou com justificativa não acolhida pela FACEPE resultará na 
suspensão das mensalidades das bolsas (principal e complementares), sem prejuízo de 
outras medidas cabíveis ; 
3.12.8.  No prazo de até 60  (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, os proponentes 
deverão apresentar à FACEPE prestação de contas financeira final dos recursos recebidos  
e os valores não utilizados, ser restituídos aos cofres públicos ; 
3.12.9.  A Prestação de Contas Financeira deve obedecer ao descrito no Manual de Prestação 
de Contas Financeira ( http://agil.facepe.br/documentos.php ), sendo encaminhada a 
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 14/21 documentação pertinente em envelope devidamente identificado como nº do processo 
diretamente ao Setor de Prestação de Contas da Fundação, através do Setor de Protocolo.  
4. CONSIDERAÇÕES FINAI S 
4.1. OBSERVAÇÕES IMPORTANTES : 
a) Constitui fator impeditivo para a concessão do apoio financeiro, a existência de quaisquer 
inadimplências do proponente com a FACEPE , o CNPq ou os  demais órgãos ou entidades da 
Administração Pública Federal Direta ou Indireta, não regularizada no prazo de 30  (trinta) 
dias após a divulgação dos resultados.  
b) Deverá ser comunicada à FACEPE , pelo bolsista, qualquer alteração relativa à execução do 
projeto, acompanhada da devida justificativa , cabendo à FACEPE  dar imediata ciência do 
fato ao CNPq, sugerindo providências . 
c) A Diretoria Executiva do CNPq, ouvida a FACEPE , reserva -se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital . 
d) As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados da FACEPE serão de domínio público . 
e) A presente Chamada Pública regula -se pelos preceitos do Direito Público e, em especial, 
pelas normas vigentes na FACEPE  e no CNPq (RN 028/2015 , de 09/12/2015 , disponível em 
http://memoria2.cnpq.br/view/ -/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2958271  . 
4.2. PUBLICAÇÕES : 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FACEPE  e do CNPq.  
4.3. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO : 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da FACEPE  e do CNPq, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou à 
reclamação de qualquer natureza.  
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o 
preenchimento do formulário de proposta online  poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO.   
 
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 15/21 5.1. SOBRE O CONTEÚDO DO EDITAL  
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para a Diretoria Científica da FACEPE ( cientifica@facepe.br  ou 
diretoria@ facepe.br ) ou para a Unidade de Fomento  (fomento@facepe.br).  
5.2. SOBRE O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online  
será feito junto ao Suporte AgilFAP ( agil@ facepe.br  ou 81-3181-4616), de segunda a sexta -feira, 
entre 8h00 e 17h00. 
5.3. SOBRE A PRESTAÇÃO DE CONTAS  
Esclarecimentos e informações adicionais acerca da Prestação de Contas Financeira podem ser 
obtidos junto à Unidade de Prestação de Contas ( prestacaodecontas@facepe.br  ou pelo telefone 
(81-3181-4618), de segunda a sexta -feira, entre 8h00 e 12h00.  
6. CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria da FACEPE  reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital.  
Recife, 23 de fevereiro  de 2024. 
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
 
 
 
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica   
 
 
Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 16/21 I. ANEXO I  
(papel timbrado da Instituição)  
 
 
Modelo de Carta de Aceite para Instituição/Empresa Acolhedora  
 
 
 
 Em atendimento aos itens 4.2.e e 10.3.c da RN  028/2015 do CNPq, anexo X I, 
declaro que a Universidade/Empresa ------------------------------------------------------------  
________________________ __________________ , tem total interesse no 
desenvolvimento e execução do Projeto proposto pelo(a) Pesquisador(a) Dr(ª) . 
_________________________ ______________________________ , intitulado 
____________________ ____________________________________________ , sendo 
esta pesquisa compatível com as prioridades desta Institui ção/Empresa . 
 Designamos o(a) Prof.(a) Dr.(a) ______________________________________, 
para supervisionar o pesquisador supracitado e o desenvolvimento de seu projeto 
durante o período de vigência da bolsa DCR.  
 
Recife, ___ de__________ de 20__.  
 
 
_________________________________  
Reitor da Universidade/Presidente da Empresa  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 17/21 II. ANEXO II  
(papel timbrado da Instituição)  
 
Modelo de Declaração quanto aos Requisitos da Instituição/Empresa Acolhedora  
 
Em atendimento aos itens descritos da RN  016/2006  do CNPq, anexo IX, o 
Departamento ________________ ___________________ , ligado ao Centro 
_________________ ______  da Universidade 
_______________ _________________ /Empresa informa/compromete a :  
• manter setor de pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico e inovação (item 
9.4.2.a);  
• estar localizada na região NE em microrregião reconhecida pelo CNPq como de 
baixo desenvolvimento científico e tecnológico (item 9.4.2.b);  
• dispor de infra -estrutura adequada ao desenvolvimento do projeto na própria 
empresa (ou em instituição parceira, acadêmica ou não) (item 9.4.2.c);  
• a deficiência de recursos humanos na área do conhecimento ou setor de 
produção (item 9.4.2.d);  
• estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq sob protocolo (pesquisar 
em http://di.cnpq.br/di/cadi/consultaInst.do ) (item 9.4.2.f);  
• a supervisão  das atividades do bolsista (item 9.4.2.g) pelo/a Prof. (ª) 
Dr.ª________________________ _______________________________ ; 
• oferecer condições para a criação de grupo de pesquisa ou assegura a inserção 
do candidato em grupo existente (item 9.4.2.h);  
  
Recife,____ de ___________ de 20____  
 
 
 
__________________________________  
Professor Dr XXXXXXXXXXX  
Chefe do Departamento XXXXXXXXXXXXXX  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 18/21 III. ANEXO III  
 
Modelo de Declaração quanto ao Vínculo Empregatício  
 
 
 
Em atendimento ao item 9.4.1.b da Resolução Normativa do CNPq RN016/2006, anexo 
IX, eu XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, CPF 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, Doutor(a) em 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, declaro estar desvinculado do 
mercado de t rabalho no momento da implementação, não exercer função ou cargo 
público remunerado e/ou receber remuneração regular durante a vigência aprovada da 
bolsa do Programa de Desenvolvimento Científico Regional - DCR, proposta a Fundação 
de Amparo a Ciência  e T ecnologia do Estado de Pernambuco - FACEPE . Ressalto 
conhecimento das repercussões legais e econômicas de recebimentos indevidos.  
 
 
 
__________________, ____ de __________________de 20__.  
 
 
_____________________________  
 Prof. Dr. XXXXXXXXXXXXXXX  
 
  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 19/21 V. ANEXO IV 
Roteiro para elaboração da proposta APQ  
1. Identificação:  
a. Nome do Pesquisador  
b. Título do Projeto  
c. Período de vigência  
d. Instituição de Destino  
e. Nome do Supervisor  
f. Área, subárea e demais ramificações (se houver, conforme a Árvore do Conhecimento do 
CNPq)  
 
2. Introdução  
3. Objetivos  
a. Gerais  
b. Específicos  
4. Justificativa  
5. Metodologia  
6. Cronograma de execução  (plano de trabalho detalhado)  
7. Orçamento com justificativa  
a. Geral 
b. Detalhado  
8. Resultados esperados  (acadêmicos e sociais)  
9. Equipe e infraestrutura física e tecnológica (atual e pretendida) para o  desenvolvimento do 
Projeto.  
10. Indicação sobre a possível aderência do projeto à Lei nº 10.973/04 (Lei da Inovação)  
11. Informações adicionais e relevantes  
12. Data e assinatura do proponente.  
 
 
O Projeto deve ter no máximo 20 páginas  e até 2Mb e  ser anexado ao Sistema AgilFAP.  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 20/21 VI.ANEXO V  
Roteiro sugerido para Relatórios Parciais/Final  
 
1. Identificação:  
a. Nº do Process o 
b. Nome do Beneficiário da Bolsa  
c. Título do Projeto  
d. Instituição Acolhedora  
e. Nome do Supervisor  
f. Período de vigência  
2. Detalhamento dos progressos realizados em relação ao cronograma:  
a. Resumo do planejamento previsto e das etapas já descritas em relatórios anteriores;  
b. Descrição das atividades previstas e desenvolvidas (ou concluídas) no período a que se refere 
o relatório;  
c. Análise (discussão) dos resultados esperados e alcançados;  
d. Relato das atividades previstas e ainda não executadas, com as justificativas;  
e. Relato e discussão das eventuais dificuldades surgidas ou esperadas na realização do projeto;  
f. Justificativa de eventuais alterações do projeto ou em sua execução;  
g. Plano de trabalho e cronograma para as etapas seguintes, quando houver  
3. Conclusões preliminares (parcial) / Conclusões (final)  
4. Contribuição acadêmico -científica do bolsista:  
a. Produtividade (publicação ou submissão de artigo científico, patentes, capítulos de livro, 
instalação de novas técnicas, linha de pesquisa ou laboratório de pesquisa na instituição; 
colaboração com outros grupos de pesquisa);  
b. Atividade didática realizada;  
c. Orientação e co -orientação realizadas (de pós -graduação, iniciação científica ou outra 
modalidade);  
d. Participação em eventos científicos com apresentação de trabalhos relacionados ao projeto de 
pesquisa;  
e. Financiamentos obtidos (buscar captação de recursos (bolsas, auxílios, editais etc.) em 
agências de fomento para pesquisa).  
5. Parecer do supervisor da Instituição acolhedora de desenvolvimento da pesquisa (desempenho do 
beneficiário  nas atividades propostas e executadas).  
6.  Informações adicionais e relevantes.  
7. Data e assinatura do beneficiário.  
 
O relatório deve ter no até 20 páginas, estar devidamente assinado, incluir Parecer da instituição acolhedora 
elaborada (Anexo VI) pelo Supervisor e Capa; ser anexado ao Sistema AgilFAP.  
Se Relatório Final a  cópia impressa deverá ser entregue à FACEPE juntamente com o parecer do supervisor  
devidamente  assinado  e carimbado . 
 
  
EDITAL FACEPE 15/2023 
Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional  (PDCTR)  
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 21/21 VII.ANEXO V I 
Modelo de Parecer da Instituição Acolhedora – elaborado pelo Supervisor  
(papel timbrado da Instituição)  
 
1. Identificação:  
a. Nº do Processo  
b. Nome do Beneficiário da Bolsa  
c. Título do Projeto  
d. Instituição Acolhedora  
e. Nome do Supervisor  
f. Período a que se refere o relatório : 
 Relatório Parcial  De:  
Até:  Relatório Final  De:  
Até: 
 
2. Parecer sobre o desenvolvimento do projeto e atuação do pesquisador beneficiário.  
3. Data, assinatura e carimbo do supervisor  
 
 


 
 
EDITAL Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
O Governo de Pernambuco  e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE) , em parceria com o Consulado do Reino Unido, através do Fundo Inovar -PE, gerido 
pela  Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE ), vinculada à  Secretaria de 
Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE ), torna m público o presente Edital 
e convida m representantes legais  vinculados (as) a startups  pernambucana s a apr esentarem 
proposta s de missão internacional , nos termos aqui estabelecidos . 
1 JUSTIFICATIVA  
O Programa Inova PE do Governo do Estado de Pernambuco  visa a integração estratégica 
da Ciência, Tecnologia e Inovação, aliada ao empreendedorismo inovador, para impulsionar 
o Estado como referência em desenvolvimento humano, econômico e tecnológico . Mais 
especificament e, através de su a Estratégia 5 , o Programa I nova PE permite impulsionar a 
internacionalização de startups  pernambucanas . A concepção de novas tecnologias surge 
como uma solução diante do fenômeno da globalização, exigindo organizações e indivíduos 
capacitados com habilidades inovadoras e articulação internacional. Nesse contexto, ganha 
relevância a expansão internacional para  empresas que se encontram em estágios mais 
avançados de vendas de produtos no mercado, com perspectivas de crescimento. O 
ecossistema de inovação do Estado de Pernambuco é composto por diversos atores que o 
integram, dentre os quais se destacam as startup s que atuam fortemente no desenvolvimento 
de soluções incrementais e disruptivas com impacto direto na sociedade. Apesar dessa 
proeminência, essas empresas emergentes se deparam com dificuldades como a 
disponibilidade de capital financeiro, a demanda por qu alificação de recursos humanos, o 
acesso a mercados e a escassa interação com ecossistemas internacionais. Nesse sentido, a 
presente chamada tem por objetivo o intercâmbio de startups  pernambucanas em fase de 
operação ou tração, por meio de missões interna cionais que incentivem e fortaleçam novos 
negócios, tecnologias, transferência do conhecimento ou pesquisa, desenvolvimento e 
inovação (PD&I), a partir da colaboração com atores de ecossistemas de inovação 
internacionais, como empresas, indústrias, institu ições de ensino superior (IES), institu ições  de 
ciência e tecnologia (ICT), dentre outros. No âmbito desta chamada , ressalta -se que o Reino 
Unido é o principal destino europeu para investimentos em tecnologia e o terceiro maior 
mercado de venture capital  global . Dessa maneira,  a missão tratada neste Edital 
proporcionará às startups  a oportunidade de impulsionar seus negócio s e torná -los mais 
2/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
competitivo s no mercado global, além de promover  networking , estabelecendo contatos 
com possíveis clientes, investidores e parceiros . 
2 OBJETIVO  
Apoiar a imersão de startups  pernambucanas no ecossistema de inovação do Reino Unido, 
mediante  intercâmbio e oportunizando a interação com atores de ecossistemas de inovação 
internacionais, como empresas, indústrias, Instituições de Ensino Superior (IES s) e de Ciência e 
Tecnologia (ICT s), dentre outros, por meio da geração de novos negócios, PD&I e qualificação 
de recursos humanos de alto nível para o fortalecimento do ecossistema de inovação do 
Estado de Pernambuco . 
3 ELEGIBILIDADE  
3.1 A Instituiç ão Executora  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como micro ou pequena 
empresa  1 e configurada como uma startup  (cuja definição, para os fins do presente 
Edital, compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora , 
voltada à introdução ou ao aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente 
de elevada incerteza, preferencialmente com solução repetível e escalável ) com 
modelo de negócio validado, necessariamente em fase de operação ou tração ; 
b) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco ; 
c) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida ; e 
d) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente . 
3.2 Equipe  
3.2.1  O(a) Coordenador(a) Geral  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica 
como Proponente ; 
b) ser representante legal e único(a) Proponente da Instituição Executora, o que levará 
à desclassificação de todas as propostas submetidas pela mesma, em caso de 
descumprimento dessa condição;  
c) possuir CPF ativo e regular  – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial 
equivalente ; 
 
1 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8 
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006 . 
3/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
d) ter a devida capacidade de comunicação verbal e escrita da língua inglesa culta, de 
modo a possibilitar o adequado aproveitamento durante a imersão ; 
e) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira  e técnica do projeto;  
f) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira;  
g) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes; e  
h) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
documentação pessoal, permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto , inclusive quanto ao  acesso e à guarda de 
informações sensíveis . 
3.2.2  Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe poderá contar com até um(a) outro(a) 
Integrante , que poderá participar da missão internacional, com seu nome 
necessariamente relacionado desde a submissão da proposta – uma Carta  de 
Anuência quanto à participação no projeto deve ser apresentada no momento da 
contratação do projeto.  
4 EXECUÇÃO  
4.1 Missão internacional de imersão no ecossistema de inovação britânico  
4.1.1  A missão ocorrerá no mês de junho de 2025 e iniciará em Londres , com a participação 
das startups  na missão LATAC ( Latin America and the Caribbean ) do Reino Unido , que 
inclui agendas no maior evento de inovação e tecnologia do Reino Unido, a London 
Tech Week  (inscrição custeada pelo Consulado do Reino Unido) , além d e uma 
agenda especial organizada pelo Departament for Business and Trade  do Reino Unido , 
em parceria com especialistas em investimento, abrangendo diversas informações 
necessárias para se realizar o processo de  internacionalização, bem como  a imersão 
nos ecossistemas de negócios e inovação de Londres, Birmingham e Manchester, 
abrangendo visitas a ecossistemas de inovação , como empresas e ICTs nessas 
cidades.  
4.1.2  O tempo estabelecido para a imersão presencial será de 12  (doze)  dias, da partida 
do Recife , em 07 de junho de 2025 ; até o retorno ao Brasil , em 18 de junho de 2024 ; 
nas seguintes condições  previstas : 
4/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
a) a permanência em Londres ocorrerá entre os dias 07 e 15 de junho de 2025;  
b) em 15 de junho de 2025, ocorrerá translado para Birmingham, onde haverá 
permanência nos dias 15 e 16 de junho de 2025;  
c) em 16 de junho de 2025, ocorre rá translado para Manchester , onde haverá 
permanência nos dias 16 e 17 de junho de 2025; e  
d) a definição mais específica das atividades será informada após a contratação dos 
projetos e definição do perfil das startups  apoiadas.  
4.1.3  Além da missão presencial , as startups  apoiadas terão participação garantida no 
Global Impact Bootcamp  (GIB) com a uGlobally , em parceria com o Consulado do 
Reino Unido , através do UK-Brazil Tech Hub , programa que terá duração de 3 (três) 
meses, com início em março de 2025, com o objetivo de formar mentalidade 
internacional e tornar o processo de internacionalização como parte do modelo de 
negócios das startups  brasileiras , abrangendo os seguintes componentes:  i) 
diagnóstico de internacionalização; ii) bootcamp  de treinamento internacional , com 
5 (cinco) sessões;  iii) sessões de mentoria em grupo e individuais; e iv) a cesso ao hub 
online da uGlobal ly. 
4.2 Vigência  
4.2.1  Para os fins do presente Edital , o prazo máximo para  execução dos projetos 
corresponde a  4 (quatro ) meses , iniciados  com a conclusão das assinaturas d o Termo 
de Outorga do Auxílio , pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria Executiva da 
FACEPE.  
4.2.2  Não s erá permitida a prorrogação do prazo de execução dos projetos contratados no 
âmbito do presente Edital . 
4.3 Recursos Financeiros  
4.3.1  Para os fins do presente Edital , seu valor global é estimado em até R$  500.000,00 
(quinhentos mil reais), provenientes do Fundo INOVAR -PE e repassados pela Agência 
de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE) , com previsão de desembolsos no 
exercício de 2025, na  ação orçamentária 4723 -1523 – Apoio a Projetos de Fomento e 
Incentivo à Inovação/Concessão de Subvenção Econômica e Auxílios Financeiros , 
para previsão de atendimento a 10 (dez) propostas aprovada s. 
5/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
4.3.2  Os valor es desembolsado s não deve m exceder R$ 50.000,00  (cinquenta mil  reais)  por 
propost a aprovad a, sob a forma de subvenção econômica 2 e compreendendo faixa 
única direcionada à rubrica de custeio  (capital e bolsas são vetados) , de acordo com 
o escopo do projeto . 
4.3.3  Na rubrica de custeio , os itens de desembolso  podem apenas compreender , 
especificamente, passagens e diárias internacionais , para  componentes da equipe 
(ver item 3.2),  de acordo com as tabelas vigentes  3. 
4.3.4  Será obrigatória a apresentação de Contrapartida  pela Instituição Executora, 
enquadrando -se às seguintes condições:  
a) representar,  no mínimo, 5% (cinco por cento) do valor  solicitado na proposta ; 
b) ser aplicada em recursos financeiros (especificamente desembolsos relacionados com 
a missão) ou não financeiros (pessoal especializado e material permanente 
efetivamente necessários à execução da missão e que possam ser economicamente 
mensuráveis e demonst ráveis);  
c) incluir necessariamente a aplicação de contrapartida na contratação de serviços de 
seguro -saúde (Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica – STPJ), para todo o período da 
missão no exterior;  
d) a Instituição Executora deve responder exclusivamente pela  devida aplicação  dos 
recursos; e  
e) o(a) Coordenador(a) Geral deve manter toda documentação que comprove o 
aporte de recursos de Contrapartida, o que deve ser apresentado à FACEPE na 
Prestação de Contas Financeira.  
5 SUBMISSÃO  
5.1 Cronograma  
5.1.1  Para os fins do presente Edital, considera -se o seguinte cronograma:  
Fase  Data  
Lançamento  do Edital  (página  eletrônica  da FACEPE  e Diário  
Oficial  do Estado)  22/01/2025  
Disponibilização  do formulário  eletrônico  para  submissão  
(Sistema  AgilFAP)  22/01/2025  
Limite  para  submissão  (Sistema  AgilFAP)  17/02/2025  (até 23h59,  
horário  de Brasília)  
Resultado  preliminar  A partir  de 28/02/2025  
 
2 Conforme estabelecido na Lei Complementar Estadual nº 400/2018 e no Decreto Estadual nº 
49.253/2020.  
3 Mais informações em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas >. 
6/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
Prazo  recursal  do resultado  preliminar  Até 05 (cinco)  dias corridos  
Resultado  final A partir  de 07/03/2025  
Contratação  dos projetos  aprovados  A partir  de 07/03/2025  
5.1.2  A FACEPE não se responsabiliza por inscrições não concluídas em decorrência de 
falhas como problemas em servidores e provedores de acesso, na transmissão de 
dados, na linha telefônica ou similares , provocados por acessos simultâneos excessivos, 
recomendando -se que as inscrições sejam realizadas com antecedência . 
5.2 Procedimento  
5.2.1  A submissão  não admite a entrega de qualquer documentação impressa e deve ser 
apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido pelo(a) 
Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
“Solicitações de Financiamento”, modalidade “ Subvenção Econômica à Inovação  – 
SIN” e natureza “Edital FACEPE 05/202 5 – GLOBAL.PE ”, recomendando -se fortemente 
o prévio cadastro do(a) Proponente e da Instituição Executora no Sistema, em  até 3 
(três) dias úteis antes do limite de submissão estabelecido pelo cronograma . 
5.2.2  No formulário eletrônico, particularmente à descrição orçamentária  na rubrica de 
custeio, deve -se observar que  os valores de passagens e diárias devem ser descritos 
separadamente nos campos “Passagens” e “Diárias”, seguindo as instruções 
disponibilizadas no Sistema . 
5.2.3  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.2.4  Apenas 1 (uma ) proposta  será avaliada por Proponente, de maneira que, na hipótese 
de submissão de mais de uma proposta pelo(a)  mesmo(a) Proponente, será 
considerada apenas a a valiação  da última proposta submetida, respeitando -se o 
cronograma estabelecido no Edital.  
5.2.5  Ao se constatar a submissão de propostas idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
5.2.6  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.2.7  Além do preenchimento do formulário, a  submissão compreende o envio de uma 
Proposta  pelo  Sistema AgilFAP , documento eletrônico que deve se enquadrar às 
seguintes condições : 
7/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
a) tratar -se de  um arquivo em formato  PDF e máximo de 5 Mb (cinco megabytes) ; 
b) ser redigida em língua portuguesa e ter até 15 (quinze) páginas, incluindo  eventuais  
capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento s de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento s 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.2.8  A Proposta deve abordar , no mínimo, o seguinte conteúdo  4: 
• Identificação , com um quadro que descreva o T ítulo da Proposta , o nome do(a) 
Coordenador(a) Geral , além de Razão Social  e CNPJ  da Instituição Executora ; 
• Introdução , com a contextualização da proposta da startup  para a missão de 
internacionalização, correlacionando com seu modelo de negócios, novas 
oportunidades mercadológicas, fortalecimento de tecnologias, transferência do 
conhecimento ou pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) a partir da 
missão, bem como correlação com o nível de maturidade tecnológica do 
produto/solução que se espera alcançar ; 
• Plano de Internacionalização da Startup , organizado nos seguintes tópicos:  
o Metas e Estratégias de Internacionalização , com sua descrição , inclusive 
destacando -se a importância da interação com o mercado britânico ; 
o Análise do Mercado Britânico , com a identificação de oportunidades e 
tendências, o mapeamento dos principais concorrentes e suas estratégias, 
bem como  a definição dos segmentos de clientes -alvo e suas necessidades ; 
o Adaptação ao Mercado Britânico , com a descrição de como o 
produto/solução  se destacaria neste mercado e quais suas adaptações 
para atender as tendências locais;  
o Lista de Clientes , com um quadro que relacione clientes  da startup  com os 
quais já houve emissão de nota fiscal ; 
o Cronograma  do Plano de Internacionalização , com a identificação das 
etapas do plano e a expectativa de sua execução ; e 
o Resultados Esperados , relacionados não só com a missão no mercado 
britânico , mas também com o plano de internacionalização como um todo ; 
 
4 A estrutura da Proposta também se encontra descrita no Anexo I deste Edital . 
8/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
• Orçamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Quadro de Desembolsos , com o detalhamento de cada item orçado  e a 
devida justificativa para sua utilização , bem como a identificação das 
fontes de recursos (subvenção econômica ou contrapartida) ; e 
o Cronograma Físico -Financeiro , com o detalhamento das atividades 
previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo; e  
• Pitch , em que deve ser disponibilizado um link permanente para um vídeo  de até 
3 (três) minutos 5 com a apresentação , em língua inglesa, da empresa e de sua 
atuação no mercado estadual e/ou nacional, bem como seus planos para a 
internacionalização . 
5.2.9  A FACEPE não se responsabiliza por equívocos no ato de submissão, de forma que 
qualquer documento submetido não poderá ser substituído ou ajustado 
posteriormente ao prazo final de submissão, respeitando -se o cronograma 
estabelecido no Edital.  
5.2.10  Ao efetuar a submissão, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as 
informações prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, 
autênticos e fiéis à realidade – a qualquer tempo, a FACEPE adotará providências 
cabíveis diante de indícios de crime de falsidade ideológica.  
6 AVALIAÇÃO , RESULTADO E CONTRATAÇÃO  
6.1 Critérios de Julgamento  
6.1.1  Para os fins do presente Edital, as propostas submetidas serão julgadas mediante 2 
(dois) critérios e respectivos  pesos:  
Critério  Peso  
A – Mérito /Impacto : 
• relevância  da atuação  da startup  em seu segmento  produtivo ; 
• coerência  entre  objetivos  e o plano  de internacionalização ; 
• potenciais  benefícios  para  a startup , mediante  um processo  de 
internacionalização ; 
• viabilidade  da proposta;  e 
• qualidade  na elaboração  da proposta  (coerência  e 
organização).  6 
 
5 Deve -se inserir um link para uma plataforma da preferência do(a) Proponente, desde que seja guiado 
diretamente ao vídeo (por exemplo, não será considerado um link que seja direcionado a uma pasta 
que contenha o vídeo em nuvem) . O link deve ser permanente, de maneira que não será permitida a 
substituição do conteúdo após o ato de submissão. A qualidade audiovisual do vídeo não será julgada, 
mas, como requisitos, são exigidos boa condição de iluminação, som audível e respeito ao t empo 
máximo de 3 (três) minutos.  
9/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
B – Pitch : 
• coerência  na apresentação ; 
• uso adequado  da língua  inglesa;  e 
• entrega  das informações  solicitadas . 4 
6.1.2  Para cada critério, será atribuída uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez) pontos, 
considerando até 2 (duas) casas decimais.  
6.1.3  A média ponderada das notas para cada critério formará a pontuação final  obtida 
pela proposta, que será desclassificada caso obtenha média ponderada inferior a 7,00 
(sete) pontos.  
6.1.4  Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma classificação, utilizando -se 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério de julgamento A, seguido 
pela respectiva nota obtida no critério B, conforme estabelecido no item 6.1.1.  
6.1.5  A ausência ou a insuficiência de informações imprescindíveis ao enquadramento, à 
análise e ao julgamento da proposta resultará em sua desclassificação.   
6.2 Etapas  de Avaliação  
6.2.1  Para os fins do presente Edital, as submissões  serão selecionadas mediante 3 (três) 
etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade e da conformidade quanto à 
previsão de aplicação de recursos financeiros;  
b) Etapa II – Classificação pela Comissão Avaliadora , nas seguintes condições:  
i. a Comissão será composta por especialistas convidados(as) pela FACEPE e 
experientes quanto ao escopo do Edital;  
ii. os(as) integrantes da Comissão firmarão um termo em que se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como a seguir 
as regras de confidencialidade, de conduta e de conflito de interesses;  e 
iii. a Comissão avaliará as propostas quanto aos critérios de julgamento estabelecidos 
no presente Edital, o que indicará recomendações de aprovação (com ou sem 
ajustes orçamentários) ou não aprovação ; e 
c) Etapa I II – Homologação pel a Diretoria Executiva  da FACEPE , que consiste na 
apreciação das recomendações da Comissão Avaliadora pela Diretoria Executiva da 
FACEPE, para  homologação.  
10/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
6.2.2  Todas as pessoas envolvidas em  cada uma das etapas de avaliação  descritas neste 
Edital devem se enquadrar às seguintes condições:  
a) não participar da equipe de qualquer proposta submetida a este Edital, seja como 
Coordenador(a) Geral ou não;  
b) não avaliar qua lquer proposta submetida que seja de seu interesse direto ou indireto , 
ou que possua em sua equipe seu(a)  próprio(a) cônjuge, companheiro(a) ou um(a) 
parente consanguíneo(a) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; e  
c) não avaliar qualquer proposta submetida que possua em sua equipe  algum(a) 
participante com quem esteja em litígio judicial ou administrativo, condição extensiva 
ao(à) respectivo(a) cônjuge ou companheiro(a).  
6.3 Resultado e Recursos Administrativos  
6.3.1  Os resultado s das avaliações serão divulgado s na página eletrônica da FACEPE 
(https://www.facepe.br/ ) e todos(as) os(as) Proponentes tomarão conhecimento do 
parecer particular sobre sua proposta , mediante correspondência eletrônica , 
preservada a identidade dos(as) pareceristas . 
6.3.2  Caso o (a) Proponente tenha justificativa para contestar o resultado  preliminar , poderá 
apresentar recurso dirigido à Diretoria Executiva  da FACEPE , via Sistema AgilFAP  6, no 
prazo de 5 (cinco) dias corridos,  a contar da data em que lhe for dado conhecimento 
do parecer sobre  sua submissão . 
6.3.3  Após o exame pela comissão designada para a análise , os recursos interpostos serão 
encaminhados para deliberação da Diretoria Executiva  da FACEPE.  
6.3.4  O resultado preliminar divulgado listará, em ordem alfabética , todos(as) os(as) 
Proponentes  preliminarmente aprovados(as) e aqueles(as) que estarão em lista de 
espera, sem identificação dos títulos das propostas  – para preservar os(as)  
Proponentes, não haverá indica ção das pontuações obtidas por proposta . 
6.3.5  O resultado  preliminar divulgado  poderá  vir a ser modificado em função de 
deliberação sobre eventuais recursos administrativos interpostos posteriormente à 
respectiva divulgação . 
6.3.6  O resultado final, após apreciação de eventuais recursos administrativos, será 
definitivo, não mais havendo recursos cabíveis , sendo divulgados os nomes dos(as) 
aprovados(as), com identificação dos títulos das propostas, em  ordem de pontuação, 
na página eletrônica da FACEPE ( https://www.facepe.br/ ) e no Diário Oficial do 
 
6 Mais informações  em <https://www.facepe.br/editais/recursos/ >. 
11/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
Estado – para preservar os(as) Proponentes, não haverá indicação d as pontuações 
obtidas por proposta . 
6.4 Contratação  
6.4.1  As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão contratadas na modalidade SIN, em nome do(a) Coordenador(a) Geral, 
mediante assinatura de Termo de Outorga,  no qua l estar ão especificados a vigência 
e os recursos financeiros por rubrica . 
6.4.2  A existência de alguma inadimplência do (a) Proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo 
máximo de 15 (quinze ) dias após a divulgação do resultado  final, constituirá 
cancelamento da concessão e fator impeditivo para a contratação, sem recurso 
cabível.  
6.4.3  Serão cancelados os projetos não contratados após 15 (quinze ) dias do prazo de 
divulgação do resultado deste Edital.  
7 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
7.1 A execução d e cada projeto aprovado será acompanhada mediante entrega de 
Relatório Técnico pelo(a) Coordenador(a) Geral , para o processo gerado ( SIN), além  
de participação do (a) Coordenador(a) Geral  em seminário de acompanhamento e 
avaliação organizado pela FACEPE /SECTI -PE, em que devem ser apresentadas as 
atividades desenvolvidas, bem como indicadores e resultados alcançados , que serão 
avaliados por pareceristas indicados(as) pel a FACEPE /SECTI -PE. 
7.2 A concessão de que trata o presente Edital poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE por ocorrência, desde sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em 
decisão devidamente fundamentada.  
7.3 Ao final da vigência do projeto, o(a) Coordenador(a) Geral deverá participar de 
reunião de encerramento, além de apresentar o Relatório Técnico Final e a P restação 
de Contas Financeira, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga , no 
Manual de Prestação de Contas  e em demais normas da FACEPE . 
7.4 Para submissão do Relatório Técnico Final à FACEPE, o (a) Coordenador (a) Geral deverá 
submeter  o documento exclusivamente pelo Sistema AgilFAP, no prazo de até 60 
12/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
(sessenta ) dias  após  o término da execução  do projeto, em conformidade com o Termo 
de Outorga e demais nor mas da FACEPE.  
7.5 O Relatório Técnico Final deve rá detalhar  todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto , indicadores e resultados alcançados,  bem como o registro de 
todas as ocorrências  relevantes em  seu desenvolvimento . 
7.6 A Prestação de Contas  Financeira deverá ser realizada mediante o Sistema AgilFAP, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após  o término da execução  do projeto, com a 
apresentação de comprovantes dos desembolsos efetuados, em conformidade com 
as normas de prestação de contas da FACEPE 7. 
7.7 A FACEPE reserva -se o direito de, durante a vigência  do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o processo de 
avaliação e acompanhamento , de forma que o(a) Coordenador(a) Geral deve rá 
informar e manter atualizado, no Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
8 DISPOSIÇÕES FINAIS  
8.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE 
pelo(a) Coordenador(a) Geral, acompanhada de devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
8.2 Durante a execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá 
ser dirigida à Diretoria de Inovação, mediante envio de correspondência eletrônica ao 
endereço < inovacao@facepe.br >. 
8.3 As publicações e quaisquer divulgações (inclusive entrevistas e postagens) resultantes 
das atividades apoiadas pelo presente Edital , sejam parciais ou finais,  deverão citar 
obrigatoriamente o apoio da FACEPE , inclusive sua marca, quando cabível . 
8.4 Todo conteúdo resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, publicado ou 
postado em redes sociais, deverá registrar os marcadores #FACEPE e @facepe_oficial . 
8.5 Fica autorizada à FACEPE a menção, o compartilhamento, a publicação e a 
divulgação, em quaisquer meios de comunicação, de conteúdos resultantes das 
atividades apoiadas pelo presente Edital . 
8.6 O presente Edital regula -se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 14.133/2021  e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE.  
 
7 Mais informações  em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
13/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
8.7 A impugnação de termos deste Edital deverá ser dirigida à Diretoria Executiva  da 
FACEPE, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<inovacao@facepe.br >. 
8.8 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o (a) Proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final de submissão . 
8.9 Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele (a) que, em o tendo aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições  deste Edital.  
8.10 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FACEPE, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza . 
8.11 Esclarecimentos ou informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
dirigidos à Diretoria de Inovação da FACEPE, mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço < inovacao@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4600, de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.12 Esclarecimentos ou informações adicionais quanto ao preenchimento do formulário 
eletrônico do Sistema AgilFAP podem ser obtidos mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço  <agil@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4617 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.13 A Diretoria Executiva da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.  
 
Recife, 22 de janeiro de 2025. 
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
14/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
ANEXO I  
Estrutura da Proposta  
A proposta deve observar o estabelecido nos itens 5.2. 7 e 5.2. 8 do presente  Edital e nenhum dos campos 
deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao efetuar a submissão , o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
 
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Proposta   
Coordenador(a)  Geral   
Instituição  Executora  Razão  Social:   
CNPJ:   
 
2 INTRODUÇÃO  
[Contextualização da proposta da startup  para a missão de internacionalização, correlacionando com 
seu modelo de negócios, novas oportunidades mercadológicas, fortalecimento de tecnologias, 
transferência do conhecimento ou pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) a partir da missão, 
bem como correlação com o nível de maturidade tecnológica do produto/solução que se espera 
alcançar ]. 
 
3 PLANO DE INTERNACIONALIZAÇÃO DA STARTUP  
3.1 Metas e Estratégias de Internacionalização  
[Descrição de metas e estratégias de internacionalização da startup , inclusive destacando -se a 
importância da interação com o mercado britânico ]. 
3.2 Análise do Mercado Britânico  
[Identificação de oportunidades e tendências, o mapeamento dos principais concorrentes e suas 
estratégias , bem como a definição dos segmentos de clientes -alvo e suas necessidades ]. 
3.3 Adaptação ao Mercado Britânico  
[Descrição de como o produto/solução se destacaria neste mercado e quais suas adaptações para 
atender as tendências locais ]. 
15/15 
EDITAL  Nº 05/2025-FACEPE  
GLOBAL.PE  
 
 
   
 
3.4 Lista de Clientes  
[Quadro que relacione clientes da startup  com os quais já houve emissão de nota fiscal ]. 
3.5 Cronograma do Plano de Internacionalização  
[Identificação das etapas do plano e a expectativa de sua execução ]. 
3.6 Resultados Esperados  
[Relacionados não só com a missão no mercado britânico, mas também com o plano de 
internacionalização como um todo].  
 
4 ORÇAMENTO  
4.1 Quadro de desembolsos  
[Detalhamento de cada item orçado  e a devida justificativa para sua utilização, bem como a 
identificação das fontes de recursos (subvenção econômica ou contrapartida)  – exemplo a seguir].  
Item orçado  Justificativa  Valor  (R$) Fonte  
(subv enção  ou 
contrap artida ) 
    
    
    
    
4.2 Cronograma físico -financeiro  
[Detalhamento das atividades previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo ]. 
 
5 PITCH  
[Inserir apenas um link permanente para um vídeo de até 3 (três) minutos 8 com a apresentação, em 
língua inglesa, da empresa e de sua atuação no mercado estadual e/ou nacional, bem como seus 
planos para a internacionalização ]. 
 
8 Deve -se inserir um link para uma plataforma da preferência do(a) Proponente, desde que seja guiado diretamente 
ao vídeo (por exemplo, não será considerado um link que seja direcionado a uma pasta que contenha o vídeo em 
nuvem). O link deve ser permanente, de maneira que não será permitida a substituição do conteúdo após o ato de 
submissão. A qualidade audiovisual do vídeo não será julgada, mas, como requisitos, são exigidos boa condição 
de iluminação, som audível  e respeito ao tempo máximo de 3 (três) minutos . 


 
 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
 
       
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA – PROGRAMA FINEP – TECNOVA III  
Subvenção Econômica à Inovação  
 
 
O Governo Federal, o Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia 
e Inovação (SECTI -PE), por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e 
Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), em parceria com a Agência de 
Empreendedorismo de Pernambuco (AGE) e a Secretaria de Desenvolvimento 
Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE), e em conjunto à Financiadora de 
Estudos e Projetos (FINEP), vinculada  ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 
(MCTI), tornam público o presente Edital e convidam representantes legais de 
microempresas e empresas de pequeno e médio porte do Estado de Pernambuco, 
com faturamento máximo anual de R$ 16.000.000,00 (dezes seis milhões de reais) e 
potencial para desenvolver produto s (bens ou serviços) e/ou processos inovadores , 
a apresentarem projetos nos termos estabelecidos neste Edital.  
 
 
1. JUSTIFICATIVA  
 
O apoio, por meio da concessão de recursos financeiros via subvenção econômica, é 
umas das principais ferramentas que o poder público dispõe quanto ao fomento e ao 
incentivo ao desenvolvimento e ao aprimoramento da inovação em empresas de base 
tecnológica.  No Estado de Pernambuco, são estratégicas as iniciativas voltadas à 
inovação, para desenvolvimento de soluções tecnológicas consonantes com os 
diversos desafios presentes em sua economia e sociedade, como instrumento de 
relevante alcance e impacto. A part ir do Programa Tecnova III, a FACEPE e a SECTI -
PE, em parceria com a AGE e a SEDEPE, e a FINEP e o MCTI, pretendem impulsionar 
os projetos de desenvolvimento de novos produtos  (bens ou  serviços ) e/ou 
processos, bem como escaloná -los e internacionalizá -los, a fim de tornar o ambiente 
de inovação no Estado de Pernambuco ainda mais forte e protagonista no âmbito da 
Economia 4.0 . 
 
 
2. OBJETIVO  
 
2.1. Apoiar, por meio da concessão de recursos de subvenção econômica, o 
desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores 
– novos ou significativamente aprimorados , pelo menos para o 
mercado nacional – de empresas brasileiras para o desenvolvimento dos 
setores econômicos considerados estratégicos nas políticas públicas federais 
e aderentes à política pública de inovação do Estado  de Pernambuco . Além 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  2 
de recursos destinados ao desenvolvimento de produtos e/ou processos 
inovadores, serão disponibilizados recursos adicionais para aceleração e 
internacionalização das empresas selecionadas.  
 
2.2. O objetivo principal do Programa de Subvenção Econômica é promover um 
significativo aumento das atividades de inovação e o incremento da 
competitividade das empresas e da economia do país. Dessa forma, este 
Edital visa apoiar projetos de inovação, que envolvam significativo risco 
tecnológico  associado a oportunidades de mercado.  
 
 
3. TEMAS  
 
3.1. Serão apoiados projetos de inovação nos seguintes temas:  
 
i. Gestão do Semiárido (desertificação, eficiência e qualidade no uso de 
água potável e agrícola, produção rural, agricultura familiar e 
agricultura intensiva), clima e variabilidade climática territorial 
(dados, gestão e modelos de previsão) ; 
ii. Saúde (gestão e controle das doenças negligenciadas, emergentes e 
crônicas, e relações ambiente -saúde e agricultura -saúde ); 
iii. Governos inteligentes , economia criativa  e desenvolvimento 
econômico e social inclusivo e ambientalmente sustentável ; 
iv. Conservação de recursos naturais e da biodiversidade, gestão de 
externalidades (degradação, poluição etc.) e energias renováveis ; e 
v. Manufaturas avançadas, economia 4.0, internet das coisas, robótica, 
sensores e biossensores, inteligência artificial e big data . 
 
3.2. O resultado da proposta que será objeto desta Seleção Pública, ao final do 
período de sua execução, deverá estar em condição de ingressar em uma 
das etapas de certificação, produção e/ou comercialização. Por isso, não 
serão aceitas propostas cujo resultado  esteja aquém destas possibilidades.  
 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS  
 
4.1. Serão destinados ao apoio às propostas aprovadas, recursos no valor global 
de R$ 12.480.000 ,00 (doze milhões e quatrocentos e oitenta mil  reais), sendo 
R$ 9.360.000 ,00 (nove milhões e trezentos e sessenta mil  reais) oriundos do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT/FINEP 
e R$ 3.120.000 ,00 (três milhões e cento e vinte mil  reais) do Fundo INOVAR -
PE/FACEPE . 
 
4.2. Do montante global, serão destinados R$ 11.120.000 ,00 (onze milhões e 
cento e vinte mil  reais) ao desenvolvimento de produtos e/ou processos 
inovadores, conforme limites mencionados no item 4.3, até R$ 1.000.000 ,00 
(um milhão de  reais) disponibilizados para aceleração e até R$ 360.000 ,00 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  3 
(trezentos e sessenta mil  reais) para internacionalização das empresas 
selecionadas nesta Seleção Pública.  
 
TEMAS  Alocação de Recursos  
1. Gestão do Semiárido (desertificação, eficiência e 
qualidade no uso de água potável e agrícola,  
produção rural,  agricultura familiar e agricultura 
intensiva), clima e variabilidade climática territorial 
(dados, gestão e modelos de previsão)  R$ 2.496.000,00  
2. Saúde (gestão e controle das doenças 
negligenciadas, emergentes e crônicas, e relações 
ambiente -saúde e agricultura -saúde)  R$ 2.496.000,00  
3. Governos inteligentes , economia criativa  e 
desenvolvimento econômico e social inclusivo e 
ambientalmente sustentável  R$ 2.496.000,00  
4. Conservação de recursos naturais e da 
biodiversidade, gestão de externalidades 
(degradação, poluição etc.) e energias renováveis  R$ 2.496.000,00  
5. Manufaturas avançadas, economia 4.0, internet das 
coisas, robótica, sensores e biossensores, 
inteligência artificial e big data  R$ 2.496.000,00  
TOTAL  R$ 12.480.000,00  
 
4.3. Caso o somatório do valor das propostas selecionadas em um dos setores 
acima seja inferior ao valor de referência correspondente, os recursos 
poderão ser transferidos para as propostas selecionadas em outro tema desta 
Seleção Pública, respeitando a ordem e  a proporcionalidade dos temas acima.  
  
 
5. QUEM PODE PARTICIPAR  
 
5.1. São elegíveis empresas pernambucanas  de qualquer porte, individualmente 
ou em associação com outra(s) empresa(s) pernambucana (s), que atendam 
às seguintes condições:  
 
a) receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 16.000.000,00  (dezesseis 
milhões de reais) ; 
b) data de registro na Junta Comercial , no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) 
de sua jurisdição  ou inscrição no Regime Especial do Inova Simples,  até 31/10/2023 ; 
c) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não -operacional, patrimonial 
ou financeira até 31/01/2024 ; e 
d) objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade 
compatível com o desenvolvimento do projeto proposto . 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  4 
 
5.2. Considera -se empresa pernambucana  a organização econômica, instituída 
para a produção ou a circulação de bens ou de serviços, com finalidade 
lucrativa, nas condições descritas no item 5.1 , que possua sua sede e 
administração no Estado de Pernambuco .  
 
5.3. A empresa proponente necessariamente deverá estar estabelecida no Estado 
de Pernambuco.  
 
5.4. Não são passíveis de apoio no âmbito do programa empresas sob controle 
ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não 
especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas alterações.  
 
5.5. É permitida a participação de empresa qualificada dentro do Programa Inova 
Simples, nos termos da Lei Complementar nº 167/2019.  
 
5.6. Não será permitida a participação de empresário individual ou de 
microempresário individual (MEI).  
 
5.7. A beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo 
desenvolvimento do produto (bem ou serviço) e/ou processo inovador, 
conforme o objetivo do Edital. No caso de associação de empresas, a(s) 
beneficiária(s) coexecutora(s) deverá(ão) ter parti cipação efetiva na 
execução do projeto, desenvolvendo soluções tecnológicas sob a 
coordenação da beneficiária proponente.  
 
5.8. Cada empresa poderá integrar apenas 1 ( uma) proposta , 
independentemente de figurar individualmente ou em associação na 
proposta. No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta, todas 
serão eliminadas.  
 
 
6. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS  
 
6.1. As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades 
do projeto no território pernambucano . Excepcionalmente, atividades de 
certificação, homologação e testes poderão ser realizadas fora do estado ou 
do país. 
 
6.1.1.  A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a 
ser desenvolvido. Para este fim, as atividades a serem custeadas com 
recursos de subvenção econômica solicitados e com de contrapartida deverão 
estar adequadamente identificadas.  
 
6.1.2.  A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, 
indicadores e mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos 
e/ou processos inovadores a serem desenvolvidos.  
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  5 
 
6.1.3.  No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão 
solidariamente responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de 
contas, sendo que a beneficiária proponente será responsável pelas 
informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva 
para movimentação dos recursos.  
 
6.1.4.  A proponente será responsável, por meio de seus representantes legais, pela 
gestão dos recursos de subvenção, em conta corrente específica para 
recursos do projeto. Não há autorização para delegação de poderes.  
 
6.1.5.  O valor total da proposta consiste no somatório do valor total solicitado à 
FACEPE , incluindo valor para o projeto, aceleração e internacionalização, e o 
valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias.   
 
6.1.6.  A execução financeira de contrapartida e de recursos do FNDCT /FINEP  e do 
Fundo INOVAR -PE/FACEPE  somente serão considerados como gastos do 
projeto a partir da data de assinatura do contrato.  
 
 
6.2. Valor solicitado  
 
6.2.1.  Na proposta, o  Valor Solicitado como Subvenção Econômica deverá, 
obrigatoriamente , enquadrar -se entre o mínimo  de R$ 424.000,00 
(quatrocentos e vinte e quatro mil reais ) e o máximo  de R$ 624.000,00 
(seiscentos e vinte e quatro mil reis ). Os valores acima contemplam os 
recursos de aceleração – R$ 66.666,00 (sessenta e seis mil e seiscentos e 
sessenta e seis reais)  – e internacionalização – R$ 24.000,00  (vinte e quatro 
mil reais) –, pagos com recursos do FNDCT /FINEP  e do Fundo INOVAR -
PE/FACEPE .  
 
6.2.2.  A proposta que apresentar valor fora deste intervalo será ELIMINADA  para 
efeito do presente Edital.  
 
6.3. Itens financiáveis  
 
6.3.1.  O valor solicitado ao PARCEIRO poderá contemplar despesas de custeio e de 
capital de atividades associadas ao projeto, tais como:  
 
a) elaboração de projetos básicos e executivos relativos à adequação e modernização 
de instalações comprovadamente necessárias para o desenvolvimento do projeto;  
b) adequação e modernização de instalações comprovadamente necessárias para o 
desenvolvimento do projeto;  
c) desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos e/ou processos;  
d) avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e 
certificação;  
e) patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto;  e 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  6 
f) aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente, se 
comprovadamente necessária ao desenvolvimento do projeto.  
 
6.3.2.  Estas atividades podem ser custeadas por meio dos seguintes elementos:  
 
6.3.2.1.  Despesas de Custeio  
 
a) Pagamento de Pessoal: pessoal próprio com vínculo trabalhista de acordo com as 
regras da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), devidamente alocado em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I ) – inclusive,  gastos com 
pró-labore dos (as) sócios (as) poderão ser apoiados , desde que o (a) sócio(a) 
efetivamente participe da execução, esteja formalmente listado (a) na equipe 
executora do projeto e desenvolva atividades relacionadas ao desenvolvimento do 
projeto (o valor deverá ser compatível com a remuneração praticada no mercado e 
proporcional à atuação do (a) sócio(a) no projeto ); 
b) Serviços de Terceiros (as) – Pessoa Física e/ou Jurídica – de caráter eventual, locação 
de máquinas e equipamentos, instalação, recuperação e manutenção de 
equipamentos e despesas com registro de propriedade intelectual , além de  serviços 
especializados de consultoria ou assessoria técnica  – os pagamentos a pessoas 
físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
caracterizar vínculo empregatício, bem como deverão ser incluídas nesta rubrica as 
despesas com aceleração e internacionalização;  
c) Material de consumo, incluindo matéria -prima, livros ou software, componentes 
e/ou peças de reposição de equipamentos;  
d) Diárias , exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas ao 
projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e locomoção;  e 
e) Passagens e Despesas com Locomoção , exclusivamente para a equipe executora, 
em atividades relacionadas ao projeto . 
 
6.3.2.1.1.  Os serviços para aceleração e internacionalização somente poderão ser 
contratados pelas empresas beneficiárias com instituições ou consultorias 
especializadas e previamente cadastradas, mediante chamamento público  
pela FACEPE , cuja lista de credenciad as encontra -se disponível em 
<http://facepe.br/ >. Ressalta -se que , na rubrica de Serviços de Terceiros 
Pessoa Jurídica, deverão ser contabilizados os valores de aceleração ( até 
R$ 66.666,00) e internacionalização ( até R$ 24.000,00 ), e que  os recursos 
destinados à internacionalização serão divididos em duas parcelas (trilha 
básica e trilha avançada) e só poderão ser efetivamente utilizados quando 
da aprovação pela FACEPE . 
 
6.3.2.1.2.  Os serviços de aceleração e internacionalização deverão ser  apenas 
utilizados pela beneficiária  proponente , e não pela(s) eventual(is) 
beneficiária(s) coexecutora(s) . 
 
6.3.2.1.3.  Os valores de aceleração e internacionalização (trilha básica) deverão 
constar da segunda parcela de recursos no cronograma de desembolso. 
Os valores de internacionalização (trilha avançada) deverão constar da 
terceira parcela de recursos no cronograma de desembolso.  
 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  7 
6.3.2.2.  Despesas de Capital  
 
a) adequação e modernização de instalações comprovadamente necessárias para o 
desenvolvimento do projeto;  e 
b) equipamentos e materiais permanentes pertinentes ao objeto de pesquisa.  
 
6.3.3.  Itens não financiáveis  
 
6.3.3.1.  Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento, a qualquer título, de agente público da ativa por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, 
exceto o pagamento pela prestação de serviços técni cos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os (as) contratados (as) 
estiverem submetidos (as) a regime de trabalho que comporte o exercício 
de outra atividade e haja declaração do (a) chefe imediato (a) e do(a) 
dirigente máximo (a) do órgão d e origem quanto à  inexistência de 
incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades 
atribuídas, desde que:  
 
a) esteja previsto em legislação específica; ou  
b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores (as) universitários (as) na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI 
do caput do art. 37 da Constituição Federal, desde que os projetos de pesquisas e 
os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo (a) dirigente máximo (a) do 
órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o (a) professor (a) (Lei n° 14.436/2022 
– LDO/2023, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI).  
 
6.3.3.2.  Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em 
atividades de pesquisa científica e tecnológica (Lei n° 14.436/2022 – 
LDO/2023, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”).  
 
6.3.3.3.  Não serão permitidas despesas com arrendamento, aluguéis e locações de 
espaços físicos.  
 
6.3.3.4.  Não serão permitidas despesas com Estagiários e Bolsistas.  
 
6.4. Valor de contrapartida financeira  
 
6.4.1.  A beneficiária proponente poderá solicitar o financiamento da contrapartida 
oferecida na proposta de subvenção econômica a programas de crédito 
disponíveis.  
 
6.4.2.  Valores mínimos  
As beneficiárias deverão aportar contrapartida mínima de acordo com os critérios 
abaixo:  
 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  8 
Receita Operacional Bruta em 2023 Percentual Mínimo de contrapartida  
(em relação aos recursos solicitados)  
Até R$ 360.000,00  2,50%  
De R$ 360.000,01 a R$ 4.800.000,00  5,00%  
De R$ 4.800.000,01 a R$ 16.000.000,00  10,00%  
 
6.4.3.  Itens de contrapartida  
 
6.4.3.1.  O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de 
custeio e/ou investimentos de capital, conforme abaixo:  
 
a) despesas de custeio financiáveis com valor solicitado de Subvenção Econômica;  
b) despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como:  
i) prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) e/ou 
processo a ser desenvolvido;  
ii) seleção e capacitação de fornecedores de insumos;  
iii) despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto ( bens 
ou serviç os) e/ou processo a ser desenvolvido;  
iv) despesas para participação em eventos que não sejam de natureza técnica, mas 
diretamente relacionadas à execução do projeto;  
v) despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas 
a 5% do Valor Solicitado como Subvenção Econômica aprovado;  
vi) aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e 
instalações de caráter permanente;  
vii) pró-labore dos sócios ; 
c) investimentos em capital:  
i) obras e reformas de qualquer natureza, desde que pertinentes ao projeto 
custeado;  
ii) aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente, desde que 
pertinentes ao projeto custeado.  
 
6.5. Prazo de execução  
 
6.5.1.  O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses.  
 
6.6. Coordenador (a) técnico (a) e profissionais da equipe executora  
 
6.6.1.  O(a) coordenador (a) do projeto deve ter competência e experiência técnica 
relacionada ao tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente – 
participação como sócio (a) ou empregado (a) com vínculo trabalhista, de 
acordo com as regras da CLT.  
 
6.6.2.  Os(as) demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas 
para o sucesso do projeto deverão ter vínculo com a(s) beneficiária(s)  – 
participação como sócios (as) ou empregados (as) com vínculo trabalhista , de 
acordo com as regras da CLT).  
 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  9 
 
7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
 
7.1. A proposta deverá ser apresentada através do Formulário de Solicitação para 
Inovação  – SIN disponível no site da FACEPE , o qual deverá ser preenchido 
e finalizado , caracterizando seu envio eletrônico , até 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos ), horário de Recife, da data limite de 
submissão descrita no item 10 deste Edital . A participação nesta Seleção 
Pública somente será caracterizada com a realização dessas atividades na 
sequência informada  – após o envio, a proponente receberá um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão . 
 
7.2. A submissão não admite a entrega de qualquer documentação impressa e 
deve ser apenas realizada mediante formulário eletrônico preenchido e 
submetido pela proponente no Sistema AgilFAP (https://agil.facepe.br/ ), 
acessível pelo menu “Solicitações de Financiamento”, modalidade “Solicitação 
para Inovação – SIN” e natureza “Edital FACEPE nº XX/2024 – TECNOVA III”, 
recomendando -se o prévio cadastro da proponente e da empresa no Sistema, 
em até 3 (três) dias úteis an tes da data limite de submissão descrita no item 
10 deste Edital . 
 
7.3. Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será 
recebida, assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não 
forem formalmente solicitados pela própria FACEPE . 
 
7.4. Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, 
ou caso a proposta esteja incorreta ou incompleta, a proponente será 
eliminada.  
 
7.5. O preenchimento deverá ser realizado de acordo com orientações contidas 
no próprio Formulário  de submissão do Sistema AgilFAP . 
 
7.5.1.  A proponente, juntamente com os demais partícipes da proposta do projeto, 
deverá encaminhar pelo Formulário do Sistema AgilFAP , como anexos, os 
seguintes documentos:  
 
a) Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado;  
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração;  
c) no caso de sociedades por ações, relação dos (as) acionistas majoritários (as), com 
sua qualificação completa, assinada digitalmente pelos (as) representantes legais da 
beneficiária ou digitalizada;  
d) Balanço Patrimonial (BP) dos dois últimos exercícios , digitalizado ou assinado 
digitalmente pelo (a) seu(sua) representante legal , bem como pelo (a) contador (a);  
e) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente ao ano de 2023 até o 
mês anterior à data de submissão , digitalizado ou assinado digitalmente pelo (a) 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  10 
seu(sua) representante legal , bem como pelo (a) contador (a), inclusive empresas 
optantes pelo regime tributário do SIMPLES;  
f) as empresas criadas no exercício financeiro do lançamento deste Edital estarão 
autorizadas a substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura;  
g) instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados neste Edital;  
h) Carta de adimplência assinada pela FACEPE,  responsável pelo Programa Centelha I 
e II (vide item 8.1.2.6.) , se for o caso ; 
i) Carta de adimplência assinada pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas 
Empresas (SEBRAE) , responsável pelo Programa Catalisa (vide item 8.1.2.6.) , se for 
o caso ; e 
j) Carta de adimplência assinada pela FINEP responsável pelo Programa Finep Start 
Up (vide item 8.1.2.7.) , se for o caso . 
 
7.5.2.  Empresas registradas no Inova Simples, nos termos da Lei Complementar nº 
167/2019, deverão apresentar o comprovante de inscrição no referido regime 
especial simplificado, em substituição aos documentos listados nas alíneas 
“a”; “b”; e “c” do item acima . 
 
7.6. Os documentos listados nas alíneas “h”, “i” e “j” não serão considerados 
eliminatórios para as propostas que não os encaminharem, produzindo efeito 
para a não concessão de pontuação extra.  
 
 
8. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS  
 
8.1. Etapas de seleção  
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo:  
 
8.1.1.  Etapa 1 – Requisitos Formais  
 
8.1.1.1.  Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação formal da proposta 
quanto à conformidade ao objetivo e ao tema e ao atendimento dos 
requisitos obrigatórios desta Seleção Pública, conforme segue:  
 
Requisitos Formais  
1 Elegibilidade das instituições (item 5 do Edital)  
2 Atendimento aos valores limites solicitados à FACEPE  (item 6.2) 
3 Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 6.4) 
4 Atendimento ao prazo máximo de execução (item 6.5) 
5 Conformidade com os temas propostos do Edital (conforme item 3) 
 
8.1.1.2.  As propostas não eliminadas na Etapa 1 serão submetidas à Etapa 2 – 
Avaliação de Mérito.  
 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  11 
8.1.2.  Etapa 2 – Avaliação de Mérito  
 
8.1.2.1.  As propostas serão analisadas por comitês de especialistas, constituídos por 
avaliadores(as) indicados(as)  pela FACEPE , podendo ser subsidiados por 
consultores externos, segundo os seguintes critérios:  
 
Ordem  Critérios de Avaliação de Mérito  Peso  
1  Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial  4 
2  Alcance e potencial mercadológico da aplicação desenvolvida  4 
3  Capacitação técnica da equipe executora   4 
4 Parcerias e articulações institucionais da empresa proponente  3 
5 Consistência da proposta (adequação das metas físicas, atividades, 
indicadores físicos, orçamento e prazos) para a execução dos 
objetivos do projeto  3 
 
8.1.2.2.  Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5.  
 
8.1.2.3.  Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou 
não atenderem às seguintes condições:  
 
a) obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios de 
avaliação;  
b) obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 1 e 2 do quadro anterior; 
e 
c) obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três), considerando -se a 
totalidade dos critérios.  
 
8.1.2.4.  As propostas não eliminadas serão classificadas, por Tema, em ordem 
decrescente de notas, até o limite de recursos alocados, conforme item 4. 
 
8.1.2.5.  Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de 
desempate:  
 
a) a melhor nota no critério 1;  
b) persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim sucessivamente; e  
c) persistindo o empate, será considerado o projeto cuja proposta eletrônica tenha sido 
recebida pela FACEPE  com maior antecedência.  
 
8.1.2.6.  Caso a empresa proponente principal tenha sido beneficiária dos Programas 
Centelha, Centelha II ou Catalisa (Programa do Serviço Brasileiro de Apoio 
às Micro e Pequenas Empresas do – SEBRAE), tenha finalizado seus projetos 
e possua carta de adimplência emitida pela FACEPE  e/ou pelo Serviço 
Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE), 
respectivamente, a proposta por ela apresentada terá uma pontuação extra 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  12 
equivalente à 5% da nota obtida, que será acrescida à sua média final. Essa 
pontuação extra será dada uma única vez, se a beneficiária principal tiver 
carta de adimplência de um ou de mais Programas nomeados neste item e 
no 8.1.2.7.  
 
8.1.2.7.  Empresas beneficiárias do Programas Finep Start Up que possuam carta de 
adimplência emitida pela FINEP  terão uma pontuação extra equivalente a 
5% da nota obtida , que será acrescida à sua média final.  
 
 
9. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS  
 
9.1. As propostas aprovadas deverão ser contratadas no prazo de 60 (sessenta) 
dias contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas 
nesse prazo serão arquivadas.  
 
9.1.1.  Se houver atraso na contratação causado pela FACEPE , o prazo de 
contratação será prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido.  
 
9.2. As beneficiárias (proponente e coexecutoras) cujas propostas forem 
aprovadas pela Diretoria da FACEPE  poderão ser objeto de visita técnica ou 
outro procedimento de verificação como, por exemplo, envio de vídeo 
ininterrupto de todas as instalações ou de registro fotográfico das instalações 
e demais elementos necessários ao projeto, com o objetivo de confer ir os 
dados informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à 
infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem como 
outras i nformações relevantes prestadas no processo seletivo.  Para tanto, 
o(a) coordenador(a) do projeto  deverá informar e manter atualizado, no 
Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
 
9.2.1.  Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade 
ou haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a 
contratação, a aprovação da proposta poderá ser revogada.  
 
9.2.2.  Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com 
a FACEPE , a nova contratação dependerá da avaliação das operações já 
contratadas, considerando o cumprimento satisfatório das obrigações da 
empresa.  
 
9.2.3.  As visitas técnicas prévias à contratação deverão ocorrer obrigatoriamente 
para as empresas que não possuam histórico de projetos aprovados com os 
parceiros estaduais.  
 
9.2.4.  A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será 
realizada nas hipóteses de:  
 
a) as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus (suas)  sócios (as) 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  13 
majoritários (as) constarem do cadastro nacional de condenados (as) por 
improbidade administrativa do Conselho Nacional de Justiça (CNJ);  
b) as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus (suas)  sócios (as) estiverem 
inadimplentes com a FACEPE  ou garantirem contratos em cobrança judicial, pel a 
FACEPE;  
c) ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa 
não atenderá aos objetivos da subvenção econômica ; 
d) as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade 
jurídica diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento 
público ; 
e) as beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer 
dos documentos cuja apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não 
comprovarem a sua capacidade para a execução do projeto ; e 
f) as empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com 
vínculo empregatício com a FINEP ou com a própri a FACEPE , ou vínculo de 
parentesco com seus (suas)  funcionários (as) ou dirigentes , em cumprimento à 
determinação contida no Acórdão TCU nº 2.063/2010.  
 
9.3. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira 
do FNDCT /FINEP  e do Fundo INOVAR -PE/FACEP E. 
 
 
10. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA  
 
Fase  Datas  Responsável  
Disponibilização do formulário eletrônico no Sistema 
AgilFAP da FACEPE  11/07/2024  FACEPE  
Término do prazo para envio eletrônico da proposta 
(até às 23h59 ) 11/09/2024  EMPRESA  
Divulgação do resultado preliminar da Etapa de 
Avaliação de Requisitos Formais  A partir de 
18/09/2024  FACEPE  
Término do prazo para apresentação de recursos à 
Etapa de Avaliação de Requisitos Formais  Até 10 dias corridos 
(a partir da 
divulgação do 
resultado de 
avaliação dos 
requisitos formais)  EMPRESA  
Divulgação do resultado preliminar da Etapa de 
Avaliação de Mérito  A partir de 
14/10/2024  FACEPE  
Término do prazo para apresentação de recursos à 
Etapa de Avaliação de Mérito  Até 10 dias corridos 
(a partir da 
divulgação do 
resultado de 
avaliação de mérito)  EMPRESA  
Divulgação da Lista Final de Aprovados (as) A partir de 
28/10/2024  FACEPE  
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  14 
 
 
11. DELIBERAÇÃO  
 
As propostas classificadas na forma do item 8 serão submetidas à apreciação da 
Diretoria da FACEPE,  para decisão final.  
 
 
12. RESULTADOS  
 
12.1.  Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados na página eletrônica 
da FACEPE ( http://facepe.br/ ) e caberá às empresas interessadas a sua 
verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção Pública.  
 
12.2.  Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, cada beneficiária terá acesso 
eletrônico individual ao seu resultado, fornecido pela FACEPE  via correio 
eletrônico ao (à) responsável pelo envio da proposta no momento de sua 
apresentação por meio do Sistema Agil FAP.  
 
12.3.  Após o exame de todos os recursos e deliberação pela instância competente 
da FACEPE , o RESULTADO FINAL será divulgado na página eletrônica da 
FACEPE ( http://facepe.br/ ) e no Diário Oficial do Estado  de Pernambuco . 
 
 
13. RECURSO  
 
13.1.  Após a divulgação dos resultados preliminares da 1ª e 2ª etapas, eventual 
recurso poderá ser apresentado via formulário, exclusivamente através do 
Sistema AgilFAP . 
 
13.2.  Os recursos interpostos face ao resultado preliminar na 1ª e 2ª Etapa serão 
submetidos à avaliação e deferidos ou indeferidos pela instância decisória 
competente da FACEPE . 
 
13.3.  O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a 
contar da data de divulgação do resultado preliminar de cada etapa na página 
eletrônica da FACEPE . 
 
13.4.  No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas 
questões referentes à 1ª etapa.  
 
13.5.  O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da 
Lei nº 9.784/1999.  
 
13.6.  No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de 
qualquer natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de 
documentos complementares àqueles originalmente encaminhados.  
 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  15 
 
14.  CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS  
 
14.1.  As propostas aprovadas nos termos do item 12 deste Edital deverão ser 
contratadas no prazo de 60 (sessenta) dias contados da divulgação do 
resultado final.  
 
14.2.  As propostas não contratadas nesse prazo em razão do não cumprimento de 
qualquer dos requisitos de contratação poderão ser arquivadas a critério da 
FACEPE . 
 
14.3.  Se houver atraso na contratação causado pela FACEPE , o prazo de 
contratação será prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido.  
 
14.4.  Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de 
recursos de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria da 
FACEPE , após a adoção dos fluxos de contratação usuais.  
 
14.5.  A FACEPE  poderá acrescentar condições específicas para cada empresa , além 
das condições contratuais gerais constantes do Anexo I – Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica, diante de suas especificidades ou do projeto 
aprovado.  
 
14.6.  As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deverão apresentar 
regularidade jurídica diante das normas legais e regulamentares para receber 
financiamento público, verificada, principalmente, por meio dos seguintes 
documentos para contratação:  
 
I. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União;  
II. Certificado de Regularidade do FGTS;  
III. Adimplência da financiada com a União , por meio de consulta ao CADIN;  
IV. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do (a) sócio(a) 
majoritário (a); 
V. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do (a) 
sócio(a) majoritário (a); 
VI. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP);  
VII. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo;  
VIII. print da tela “Consulta Obrigatoriedade do e -Social” ou Recibo de entrega da 
Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, este somente para empresas não 
enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e -Social;  
IX. Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão 
insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples ); 
X. Declaração de ações coletivas, assinada pelos (as) representantes legais das 
beneficiária s (Anexo II); e 
XI. Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo III), ass inada 
pelos(as) representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças 
ou outros documentos regulatórios pertinentes . 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  16 
 
14.7.  A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será 
realizada nas hipóteses de alguma das beneficiárias (proponentes e 
coexecutoras) deixar de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovar a sua capacidade 
para a execução do projeto.  
 
14.8.  A FACEPE  poderá solicitar documentos e informações adicionais para a 
contratação de projetos.  
 
14.9.  No caso de propostas com mais de uma beneficiária, a alteração ou a 
exclusão de qualquer um (a) dos(as) partícipes da proposta, mesmo após sua 
contratação, poderá implicar a sua desclassificação, caso a mudança 
evidencie alteração nas condições originais de participação na seleção pública 
que implique na não aprovação da proposta.  
 
14.10.  Para os fins do projeto, a FACEPE  só considerará gastos de contrapartida da 
empresa e de recursos de Subvenção Econômica a partir da data da 
assinatura do contrato.  
 
14.11.  A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira  
do FNDCT /FINEP  e do Fundo INOVAR -PE/FACEP E, bem como do 
cumprimento das condições prévias fixadas no termo de outorga.  
 
 
15. BASE LEGAL  
 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018.  
 
 
16. CONCEITOS  
 
a) Recursos de subvenção econômica: recursos oriundos do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT), repassados 
pela FINEP  à FACEPE  por meio de Contrato de Descentralização de Recursos 
de Subvenção Econômica.   
b) Empresa brasileira : organização econômica dotada de personalidade 
jurídica própria, instituída para a produção ou a circulação de bens ou de 
serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com 
sede de sua administração no Brasil. Nos termos dos Acó rdãos nº 1.342/2009 
e nº 227/2011 do Plenário do TCU, são elegíveis a receber recursos de 
subvenção econômica as sociedades simples com finalidade lucrativa.  
c) Inovação : introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente 
produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou 
que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
produto, serviço ou processo já existente que possa re sultar em melhorias e 
em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, conforme o disposto na Lei 
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  17 
nº 10.973/2004, alterada pela Lei nº 13.243/2016, e regulamentada pelo 
Decreto nº 9283/2018 . 
d) Inova Simples:  regime especial simplificado, instituído pela Lei 
Complementar nº 167/2019, que concede às iniciativas empresariais de 
caráter incremental ou disruptivo que se autodeclarem como  startups  ou 
empresas de inovação tratamento diferenciado com vistas a estimul ar sua 
criação, formalização, desenvolvimento e consolidação como agentes 
indutores de avanços tecnológicos e da geração de emprego e renda.  
e) Associação de Empresas : para efeitos deste Edital, significa o grupo de 
duas ou mais empresas, conforme definido no Item 5 do presente Edital, que 
participem de uma mesma proposta como beneficiária proponente e 
beneficiária(s) coexecutora(s).  
f) Contrapartida : são consideradas as despesas e/ou atividades acessórias ao 
projeto, tais como seleção e capacitação de fornecedores de insumos; 
despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto 
(bem ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; despe sas para 
participação em eventos que não sejam de natureza técnica; aquisição de 
materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e instalações 
de caráter permanente; obras e reformas de qualquer natureza; despesas 
administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% 
do Valor Solicitado aprovado; dentre outros.  
g) Despesas de custeio : pagamento de pessoal próprio alocado em atividades 
de PD&I e respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas 
ou jurídicas para o desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do 
Sistema Brasileiro de Tecnologia – SIBRATEC; material de consumo; locação 
de bens móveis ou imóveis, desde que sejam efetivamente aplicados no 
projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou serviço) e/ou 
proces so no mercado.  
h) Despesas de capital:  despesas realizadas com obras e instalações ou 
equipamento e material permanente, vinculadas ao projeto e constante da 
relação de itens do projeto.  
i) Gastos para introdução pioneira : são aceitos gastos como pagamento de 
serviços de terceiros para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas 
para fabricação do protótipo; aquisição de matéria prima para produção de 
lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para lançamento do 
produto; despesas p ara elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com 
a Lei nº 9.279/ 1996, art. 19, para pedido de patente (relatório descritivo, 
reivindicações, desenhos ou resumos) e outros pertinen tes. 
j) Materiais de consumo : são itens empregados no projeto que não resultem 
em aumento de patrimônio da empresa.  
 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS  
  
17.1.  Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com 
qualquer item deste Edital.  
EDITAL Nº 23/2024 -FACEPE  
TECNOVA III  
 
       
  18 
 
17.2.  Ao preencher o Formulário Eletrônico , a beneficiária proponente se 
compromete com a veracidade das informações declaradas.  
 
17.3.  São partes constituintes deste Edital, sendo considerados em seus inteiros 
teores para os fins da seleção pública, os seus Anexos:  
 
a) MODELOS DE DECLARAÇÕES  
b) MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA – CLÁUSULAS 
PADRÃO  
 
17.4.  Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser 
dirigidas  à Diretoria de Inovação da FACEPE,  exclusivamente para o endereço 
eletrônico < inovacao@facepe.br >. 
 
17.5.  Dúvidas a respeito do preenchimento do Formulário no Sistema AgilFAP 
deverão ser dirigidas ao endereço eletrônico  <agil@facepe.br > ou ao 
telefone (81) 3181 -4617, de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h 
ou das 13h às 17h . 
 
17.6.  Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FACEPE . 
 
 
Recife, 11 de julho de 2024 . 
 
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
 
Helen  Jamil  Khoury  Leonardo  Ferraz  Xavier  
Diretora  Científica  Diretor  de Inovação  
 


 
 
EDITAL Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS INCUBADORAS  
 
 
      
 
O Governo de Pernambuco  e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE), em parceria com a Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE ) e a  
Secretaria de Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE),  torna m público o 
presente Edital e convida m profissionais  vinculados(as) a ambientes de incubação e 
aceleração de empresas de Pernambuco a apresentarem proposta s de execução de 
jornadas voltadas à consolidação e ao fortalecimento de startups  pernambucanas , nos 
termos aqui estabelecidos.  
1 JUSTIFICATIVA  
Incubadoras e aceleradoras representam um conjunto de entidades  essenciais  ao bom 
funcionamento d e ecossistema s de inovação , contribu indo  não apenas no suporte 
estratégico e operacional de startups , mas também na viabilização de um ambiente 
colaborativo que ampare a troca de conhecimentos e o desenvolvimento de soluções 
inovadoras para desafios contemporâneos  e futuros . Como processos, a incubação apoia a 
fase inicial dos negócios, com suporte de infraestrutura, orientação, rede de contatos, dentre 
outros serviços que permitam o crescimento estruturado de novas empresas ; enquanto a 
aceleração intensifica os referidos processos, com enfoque no rápido crescimento de startups  
já validadas no mercado, conduzindo o acesso a recursos para investimento, a metodologias 
ágeis, dentre outros benefícios  que favoreçam escalar seus negócios em menor tempo. O 
fortalecimento d esses agentes é fundamental não só para incentivar a eclosão  de soluções 
inovadoras  desenvolvidas no próprio território pernambucano , mas também para promover  
a inserção de suas  startups  no mercado, para que cresçam  de forma sustentável e sejam 
competitiv as nacional e internacional mente . Nesse sentido,  o apoio aos ambientes de 
incubação e aceleração  do Estado é um  movimento que induz o crescimento de negócios  
de alto impacto e de maneira descentralizada, não só no que concerne à distribuição no 
território de Pernambuco, como também em relação a seus setores produtivos. Dessa for ma, 
a execução de jornadas voltadas à consolidação e ao fortalecimento de suas startups  
configura -se em iniciativa proeminente no posicionamento  de Pernambuco  como relevante 
polo de inovação, promovendo uma economia resiliente e preparada para o atual contexto 
de rápidas mudanças tecnológicas  mundialmente  observadas . 
2/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
2 OBJETIVO  
Apoiar ambientes de incubação e aceleração de empresas de Pernambuco em projetos de 
execução de jornadas voltadas à consolidação e ao fortalecimento de startups  
pernambucanas, com  suporte estratégico e operacional, e viabilização da troca de 
conhecimentos e do desenvolvimento de soluções inovadoras de impacto . 
3 ELEGIBILIDADE  
3.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser uma Incubadora ou uma Aceleradora de startups , sediada ou com filial 
estabelecida no Estado de  Pernambuco, que esteja em operação ou que pretenda 
iniciar suas atividades a partir desta chamad a; 
b) ser uma Incubadora ou uma Aceleradora associada  à Associação Nacional de 
Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores (ANPROTEC) 1, como parte 
imprescindível ao cumprimento do objetivo da jornada, mantendo -se a condição de 
associada , na modalidade “Titular Efetivo”  – será exigid o que  a associação  seja 
comprovada  até o 6º (sexto) mês de execução do projeto e seja mantida até o final 
de sua  vigência;  
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente;  
d) ter personalidade jurídica própria , constituída sob as leis brasileiras e com CNPJ ativo 
no ato de submissão da proposta e durante toda a vigência do projeto  – ou, caso não 
tenha ou venha a ter personalidade jurídica própria, ser uma Incubadora ou uma 
Aceleradora vinculada a uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação de 
Pernambuco (ICT -PE) ou a uma Escola Técnica Estadual (ETE -PE), situaç ão em que a 
Instituição Executora do projeto será a própria ICT -PE ou ETE -PE, conforme o caso ; 
e) em caso de vínculo a uma ICT -PE, esta deve ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia 
e Inovação com personalidade jurídica pública ou privada, sem fins lucrativos, com 
sede no Estado de Pernambuco (ICT -PE) e integrante da Rede de Ecossistemas de 
Pernambuco (REPE) 2; 
f) adicionalmente, em caso de vínculo a uma ICT -PE com personalidade jurídica 
privada, sem fins lucrativos, o CNPJ desta ICT -PE deve fazer referência a pelo menos 
 
1 Mais informações  em < https://anprotec.org.br/ >. 
2 Mais informações  em < https://www.secti.pe.gov.br/repe/ >. 
3/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
um código vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e Desenvolvimento Científico) da 
Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) ; 
g) adicionalmente, em caso de vínculo a uma ICT -PE pública, esta deve se enquadrar às 
condições estabelecidas no art. 24 e no art. 25 da Lei Complementar Estadual nº 
400/2018 ; e 
h) em caso de vínculo a uma ETE -PE, esta deve se enquadrar como uma Escola Técnica 
da Rede Pública Estadual de Pernambuco . 
3.2 Equipe  
3.2.1  O(a) Coordenador(a) Geral  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica 
como Proponente ; 
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;  
c) possuir CPF ativo e regular  – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial 
equivalente ; 
d) ter vínculo empregatício/funcional formal ou ser aposentado(a) vinculado(a) à 
Instituição Executora ; 
e) possuir  título de mestrado  e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data 
de submissão da proposta  – para Incubadora vinculada a uma ETE -PE, será suficiente 
que o(a) Coordenador(a) Geral possua, no mínimo, título de graduaçã o; 
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira  e técnica do projeto;  
g) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira;  
h) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes; e  
i) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto , inclusive quanto ao  acesso e à guarda de informações sensíveis . 
3.2.2  Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe deve contar com um (a) ou mais 
Integrante (s), que deve (m) participar ou contribuir com a execução do projeto, de 
acordo com suas atribuições – caso seu(s) nome(s) esteja(m) relacionado(s) desde a 
submissão da proposta, apresentar Carta de Anuência quanto à participação no 
4/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
projeto, a qual deve ficar sob a guarda do(a) Proponente até o momento da 
contratação do projeto, quando deverá ser apresentada à FACEPE.  
4 EXECUÇÃO  
4.1 Jornadas  
4.1.1  As jornadas deverão ser enquadradas em 1 (uma) das seguintes modalidades:  
a) Incubação , a qual deverá  apoia r a fase inicial dos negócios, com suporte de 
infraestrutura, orientação, rede de contatos, dentre outros serviços que permitam o 
crescimento estruturado de novas empresas ; ou 
b) Aceleração , a qual deverá intensifica r os processos citados anteriormente, com 
enfoque no rápido crescimento de startups  já validadas no mercado, conduzindo o 
acesso a recursos para investimento, a metodologias ágeis, dentre outros benefícios 
que favoreçam escalar seus negócios em menor tempo . 
4.1.2  A execução das jornadas de incubação/aceleração  deve observar as seguintes 
condições  gerais : 
a) atender no mínimo 6 (seis) e no máximo  10 (dez) startups  – excepcionalmente, será 
admitido o mínimo de 3 (três) startups  participantes, no caso de jornadas executadas 
por Incubadora vinculada a uma ETE -PE (conforme item 3.1 deste Edital) ; 
b) ter duração mínima de 12 (doze) meses e máxima de 18 (dezoito) meses , a contar da 
data de contratação do projeto junto à FACEPE ; 
c) preferencialmente, ter formato híbrido (presencial e virtual), com carga horária 
presencial mínima de 10% (dez por cento)  e oferta de sistemas, ferramentas e 
metodologias que viabilizem a execução da jornada na modalidade digital , de forma 
satisfatória ; 
d) oferecer a participação das startups  de forma gratuita ou, no máximo, 25% (vinte e 
cinco porcento) do valor convencionalmente praticado pela Incubadora ou pela 
Aceleradora;  
e) contemplar soluções inovadoras que proporcionem a melhoria da produtividade e da 
competitividade do Estado de Pernambuco e o seu desenvolvimento econômico e 
social – para tanto, a Incubadora ou a Aceleradora deverá garantir  a participação 
de representantes das startups  nos eventos de conexão promovidos pela Usina 
Pernambucana de Inovação (Desafios.Day) ; 
f) particularmente para Incubadora ou Aceleradora que tenha personalidade jurídica 
própria ou seja vinculada a uma ICT -PE, contemplar  o desenvolvimento de um modelo 
de gestão da propriedade intelectual apropriado à Instituição Executora – para tanto, 
5/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
a Incubadora ou a Aceleradora deverá garantir a dedicação de um(a) integrante de 
sua equipe a tal processo de modelagem, bem como garantir a participação de 
representantes d as startups  em trilha formativa indicada pela FACEPE  e voltada à 
temática de proteção  intelectual ; 
g) ter definido e executar um Plano de Comunicação para a jornada; e  
h) ter definid a e executar a avaliação de resultados e de impactos da jornada.  
4.1.3  A execução das jornadas de incubação/aceleração deve considerar a definição de 
metodologia que contemple, no mínimo, as seguintes estratégias de apoio e mentoria 
às startups  participantes : 
a) diagnóstico e acompanhamento das startups , em modelo previsto na proposta;  
b) definição de metas a serem atingidas pelas startups  e o monitoramento de sua 
evolução ; 
c) modelo para desenvolvimento e validação de ideias e produtos ; 
d) orientação das startups  quanto a aspectos técnicos e mercadológicos, a exemplo de 
modelos de receita e precificação, estratégias de vendas, marketing , experiência de 
usuário, planejamento, gestão, finanças, captação de recursos, desenvolvimento de 
software , internacionalização etc.;  
e) formação de rede de mentoria , com profissionais experientes em gestão de negócios 
e nas áreas técnicas correlatas ; 
f) organização e execução de oficinas de qualificação gerencial e técnica, adequadas 
ao perfil de cada público -alvo , com base em sua rede de mentoria e/ou parceria ; 
g) oferta de consultorias técnicas e de negócio , de forma gratuita ou subsidiada, 
diretamente ou mediante rede de parceria, que sejam voltadas, no mínimo, a serviços 
jurídicos, contábeis, de design , de marketing  digital, de relações públicas e assessoria 
de imprensa , bem como propriedade intelectual ; 
h) particularmente para Incubadora ou Aceleradora que tenha personalidade jurídica 
própria ou seja vinculada a uma ICT -PE, oferta  de recursos de tecnologia da 
informação, de forma gratuita ou subsidiada, diretamente ou mediante rede de 
parceria, a exemplo de softwares  de gestão, armazenamento em nuvem, 
relacionamento com clientes, meios de pagamento etc.;  
i) organização e execução de , no mínimo, 3 (três) eventos de conexão ( demodays , 
bancas de avaliação, rodadas de investimentos ou similares), que integrem startups  
participantes, potenciais clientes, instituições parceiras e/ou investidores(as) – os 
desembolsos necessários  para os eventos já devem estar previstos na proposta ; 
6/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
j) apoio à preparação das startups  em sua s apresentaç ões nos eventos de conexão  
promovidos;  e 
k) particularmente para Incubadora ou Aceleradora que tenha personalidade jurídica 
própria ou seja vinculada a uma ICT -PE, estratégias  de mobilidade empreendedora 
que permitam a interação e a possibilidade de intercâmbio de startups  entre 
Incubadoras ou Aceleradoras locais, nacionais e internacionais, mediante iniciativas 
como soft-landing , visitas técnicas  a ambientes de inovação , hospedagem de 
projetos, incubação mista etc.  
4.1.4  A seleção  e a manutenção  de startups  participantes das jornadas de 
incubação/aceleração deve m observar as seguintes condições : 
a) a Incubadora ou a Aceleradora deverá estruturar e divulgar a chamada para a 
seleção das startups  participantes, a qual deverá definir  suas normas e o regulamento 
da jornada;  
b) a chamada d e startups  deverá ser amplamente divulgada mediante, por exemplo, 
redes sociais, mídias tradicionais e eventos, com produção de conteúdos de 
divulgação, atividade cuja Incubadora ou Aceleradora deverá se responsabilizar;  
c) a divulgação do resultado da chamada de startups  deverá ser realizada em até 60 
(sessenta) dias após a contratação do projeto aprovado no presente Edital – 
alternativamente, serão acolhidas as chamadas cujos resultados tenham sido 
publicados em até 120 (cento e vinte) dias antes da publicação deste Edit al; 
d) a Incubadora ou a Aceleradora deverá guardar sigilo quanto a informações que 
envolvam direitos de propriedade intelectual, não só em relação às startups  
participantes da jornada, mas também quanto aos projetos concorrentes em seu 
processo seletivo; e  
e) as startups  selecionadas  e os(as) respectivos(as) integrantes  deverão se comprometer 
a executar satisfatoriamente as atividades planejadas para a jornad a e a cumprir com 
suas obrigações – sob pena de desligamento, em caso de descumprimento (total ou 
parcial) de seu regulamento.  
4.2 Vigência  
4.2.1  Para os fins do presente Edital , o prazo máximo para  execução dos projetos 
corresponde a 18 (dezoito ) meses , iniciados  com a conclusão das assinaturas d o 
Termo de Outorga do Auxílio , pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria Executiva 
da FACEPE.  
7/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
4.2.2  Será permitida a prorrogação do prazo de execução em  até 6 (seis) mese s, desde que 
plenamente justificada pelo(a) Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE . 
4.3 Recursos Financeiros  
4.3.1  Para os fins do presente Edital , seu valor global é estimado em até R$ 2.000 .000,00 (dois 
milhões de  reais), provenientes do Fundo INOVAR -PE, com previsão de desembolsos 
nos exercícios de 202 5 e 202 6, na ação orçamentária 4723 -1523 – Apoio a Projetos de 
Fomento e Incentivo à Inovação/Concessão de Subvenção Econômica e Auxílios 
Financeiros , para previsão de atendimento a 10 (dez) propostas aprovada s no total de 
duas Faixas . 
4.3.2  Para a Faixa A – Incubadora ou Aceleradora , está previsto o atendimento a 9 (nove) 
propostas aprovadas , com  valor global estimado em R$ 1.890.000,00 (um milhão e 
oitocentos e noventa mil reais), destinando -se ao apoio a jornadas exclusivamente 
executadas por Incubadoras ou Aceleradoras que tenham personalidade jurídica 
própria ou sejam vinculadas a uma ICT -PE, segundo definições do item 3.1 deste Edital . 
4.3.3  Dentre as 9 (nove) propostas aprovadas na Faixa A, serão consideradas as seguintes 
quota s de aprovação  e respectivas condições : 
a) ao menos 3 (três) propostas submetidas na Faixa A por Incubadoras ou Aceleradoras 
localizadas fora da Região Metropolitana do Recife; e  
b) ao menos 1 (uma) proposta submetida na Faixa A, na modalidade de aceleração, 
independentemente de sua localização.  
4.3.4  As quotas definidas no item 4.3.3 serão destinadas apenas a propostas classificadas e 
enquadrad as nos respectiv os critérios – em caso de insuficiência de propostas 
submetidas e classificadas nessas  condições, a(s) quota(s) remanescente(s) será(ão) 
distribuída(s) segundo a lista geral de classificação  da Faixa A . 
4.3.5  Caso o número total de propostas aprovadas na Faixa A não corresponda 
exatamente à previsão estabelecida no item 4.3.2, as quotas descritas no item 4.3.3 
deverão variar proporcionalmente, com aproximação numérica, sem casas decimais.  
4.3.6  Para a Faixa B – Incubadora vinculada a ETE -PE, está previsto o atendimento a 1 (uma) 
proposta aprovada , com valor global estimado em R$ 110.000,00 (cento e dez mil 
reais) , destinando -se ao apoio a jornada exclusivamente executada por Incubadora 
que seja vinculada a uma ETE -PE, conforme estabelecido no item 3.1 deste Edital . 
8/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
4.3.7  Em caso de não ocorrência de demanda qualificada suficiente em uma das Faixas, 
a(s) vaga(s) remanescente(s) será(ão) distribuída(s) para a outra Faixa, até o limite do 
valor global previsto para este Edital.  
4.3.8  Os valor es desembolsado s não deve m exceder R$ 210.000,00 ( duzentos e dez mil reais) 
por proposta aprovada na Faixa A  e R$ 110.000,00 ( cento e dez mil reais) por proposta 
aprovada na Faixa B, todas  sob a forma de auxílio  direcionad o às rubricas de  custeio , 
capital  e bolsas , de acordo com o escopo do projeto.  
4.3.9  Na rubrica de custeio , os itens de desembolso  podem compreender:  
a) material de consumo, como componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, licenças de software , além d e recuperação e manutenção de 
equipamentos ; 
b) serviços de terceiros (as), referentes ao  pagamento integral ou parcial de contratos 
junto a  pessoa s física s ou jurídica s (inclusive a associação à ANPROTEC, conforme 
previsto no item 3.1.b deste Edital) , de caráter eventual  – qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício  (portanto, a mão  de obra associada com a 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FACEPE  e desta 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do (a) Coordenador (a) Geral ou de sua instituição de vínculo , 
conforme  o caso ); 
c) despesas acessórias, especificamente as de importação de equipamentos, material 
permanente e/ou de consumo, as quais não poderão ultrapassar 20% do montante 
de itens importad os, exceto em casos excepcionais, recomendando -se que a 
Assessoria de Importação da FACEPE  seja consultada antecipadamente  à 
importação, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<importacao@facepe.br > – a FACEPE não responde pela suplementação de recursos 
para cobertura de despesas decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, 
a exemplo de flutuação cambial ; e  
d) passagens e diárias nacionais ou internacionais , de acordo com as tabelas vigentes  3, 
exclusivamente para integrantes do projeto e das  startups  participantes da jornada, e 
destinadas a atividades de mobilidade empreendedora (conforme previsto no item 
4.1.3.k deste Edital) – para tanto, cada startup  poderá indicar até 2 (duas) dessas 
atividades ao longo da jornada e até um(a) integrante em cada atividade . 
 
3 Mais informações em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas >. 
9/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
4.3.10  Na rubrica de capital , os itens de desembolso  podem compreender  material  
bibliográfico , bem como m aterial permanente e equipamentos, incluídas as despesas 
com instalações necessárias ao seu adequado funcionamento  (desde que previstas e 
devidamente justificadas no detalhamento orçamentário da proposta)  – 
especificamente , todos os itens de capital devem ser alocados na instituição cujo(a) 
Coordenador(a) Geral está vinculado(a), sob responsabilidade, manutenção e 
guarda do(a) Coordenador(a) Geral ou de sua instituição de vínculo , sendo  possível  
a alocação para outra instituição, desde que alguma atividade do projeto seja 
realizada na mesma e que ocorra devida autorização prévia pela FACEPE . 
4.3.11  Na rubrica de bolsas , os itens de desembolso devem observar as seguintes condições:  
a) podem ser solicitadas bolsas na modalidade “Bolsa de Fomento à Inovação” (BFI), dos 
níveis BFI-5 a BFI -10, a quaisquer integrantes da equipe, sendo vedado o benefício a 
quem possu ir vínculo empregatício/funcional formal com a Instituição Executora ; 
b) o(a) beneficiário(a) que exerça atividade laboral com carga horária semanal superior 
a 20h, independente da natureza do vínculo, receberá 60% do valor da bolsa, no nível 
em que for enquadrado(a);  
c) obrigatoriamente  para Incubadora ou Aceleradora que tenha personalidade jurídica 
própria ou seja vinculada a uma ICT -PE, em consonância ao previsto no item 4.1. 2.f 
deste Edital, ao menos um(a) bolsista deverá ser indicado(a) , no mínimo,  por 12 (doze ) 
meses,  para apoiar o desenvolvimento de um modelo de gestão da propriedade 
intelectual apropriado à Instituição Executora e que esteja alinhado ao atual Marco 
Legal de CT&I;  
d) as bolsas aprovadas serão concedidas na forma de quota ao(à) Coordenador(a) 
Geral, ao(à) qual caberá fazer as indicações de bolsistas após a assinatura, primeiro 
do Termo de Outorga do Auxílio e, posteriormente, do Termo de Outorga da Bolsa;  
e) o(a) Coordenador(a) Geral deverá exigir, de cada indicado(a) à bolsa, a 
documentação comprobatória de aderência ao respectivo perfil do(a) bolsista , a 
qual deve rá ser mantida sob a guarda do(a) Coordenador(a) Geral ; 
f) a implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos e dos prazos 
estipulados para o respectivo nível da modalidade BFI 4; 
g) a vigência das bolsas não poderá ser inferior a 3 (três) meses ou ultrapassar o prazo de 
execução do projeto;  
h) não será permitido o acúmulo de bolsa(s) , inclusive  oriunda(s) da  própria  FACEPE;  
 
4 Mais informações  em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas > e 
<https://www.facepe.br/fomento/modalidades -2/#toggle -id-1>. 
10/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
i) não será permitida a utilização de bolsas para pagamento de prestação de serviços 
ou para execução de atividades administrativas, diversas a sua finalidade, cabendo 
devolução imediata dos valores recebidos indevidamente e demais providências 
legais ; e 
j) não será permitida a participação  de bolsista na condição de cônjuge, 
companheiro(a) ou parente em linha reta ou colateral, por consa nguinidade ou por 
afinidade, até o terceiro grau, relacionado ao(à) Coordenador (a) Geral . 
4.3.12  Independente de eventuais remanejamentos  de rubricas ao longo da execução do 
projeto, em relação ao orçado na proposta, o aporte de recursos provenientes do 
presente Edital deve respeitar o máximo  de 50% na rubrica de bolsas e o máximo de 
25% na rubrica de capital . 
4.3.13  Para quaisquer desembolsos , deve m ser observada s a legislação vigente e as normas 
praticadas pela FACEPE 5, inclusive  em relação a itens que são vetados  e que podem  
ser entendidos como contrapartida obrigatória da Instituição Executora , a exemplo 
de: 
a) construç ões civis, exceto instalações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos , se previstas e devidamente justificadas no detalhamento 
orçamentário da proposta ; 
b) aquisição , reparo e manutenção  de veículos automotores ; 
c) locação de veículos automotores e combustíveis de qualquer natureza , exceto se 
previsto e devidamente justificado no detalhamento orçamentário da proposta ; 
d) aquisição de mobiliário e materiais de escritório ; 
e) salário, complementação salarial ou quaisquer vantagens ou pagamentos, a qualquer 
título , a funcionário(a) da Instituição Executora, a servidor(a) da administração pública 
ou empregado(a) de empresa pública ou de sociedade de economia mista ; 
f) pagamento s, a qualquer título, a empresa privada que tenha sócio(a), dirigente ou 
responsável técnico(a) que possua vínculo com o(a) Coordenador(a) Geral ou sua 
instituição de vínculo ; 
g) serviços de terceiros(as), referentes ao pagamento integral ou parcial, a pessoas físicas 
ou jurídicas, por atividades de caráter administrativo , de assessoria contábil e/ou 
jurídica,  ou que caracterizem terceirização de atividades de pesquisa ; 
h) despesas com organização de eventos , especificamente com ornamentação, 
alimentação, shows e manifestações artísticas de qualquer natureza ; 
 
5 Mais informações em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
11/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
i) despesas com  atividades de marketing , publicidade e propaganda , exceto as 
caracterizadas como difusão e popularização científica ; e 
j) despesas jurídicas, administrativas ou contábeis, inclusive  taxas bancárias, multas, 
juros , correção monetária  e despesas de rotina, como contas de energia , água, 
comunicação , correios, reprografia e similares . 
4.3.14  Para os fins do presente Edital, será obrigatória a apresentação de Contrapartida  pela 
Instituição Executora, enquadrando -se às seguintes condições:  
a) representar,  no mínimo , 10% (dez por cento) do valor solicitado na proposta ; 
b) ser aplicada em recursos financeiros (especificamente desembolsos relacionados com 
o projeto) ou não financeiros (pessoal especializado e material permanente), desde 
que efetivamente necessários à execução do projeto e que possam ser 
economicamente mensurá veis e demonstráveis;  
c) a Instituição Executora deve responder exclusivamente pela  devida aplicação  dos 
recursos; e  
d) o(a) Coordenador(a) Geral deve manter toda documentação que comprove o 
aporte de recursos de Contrapartida, o que deve ser apresentado à FACEPE na 
Prestação de Contas Financeira.  
5 SUBMISSÃO  
5.1 Cronograma  
5.1.1  Para os fins do presente Edital, considera -se o seguinte cronograma:  
Fase  Data  
Lançamento  do Edital  (página  eletrônica  da FACEPE  e Diário 
Oficial  do Estado ) 31/10/2024  
Disponibilização  do formulário  eletrônico  para  submissão  
(Sistema  AgilFAP)  07/11/2024  
Limite  para  submissão  (Sistema  AgilFAP)  30/12/2024  (até 23h59,  
horário  de Brasília)  
Resultado  preliminar  A partir  de 31/01/2025  
Prazo  recursal  do resultado  preliminar  Até 05 (cinco)  dias corridos  
Resultado  final A partir  de 10/02/2025  
Contratação  dos projetos  aprovados  A partir  de 10/02/2025  
5.1.2  A FACEPE não se responsabiliza por inscrições não concluídas em decorrência de 
falhas como problemas em servidores e provedores de acesso, na transmissão de 
dados, na linha telefônica ou similares , provocados por acessos simultâneos excessivos, 
recomendando -se que as inscrições sejam realizadas com antecedência . 
12/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
5.2 Procedimento  
5.2.1  A submissão  não admite a entrega de qualquer documentação impressa e deve ser 
apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido pelo(a) 
Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
“Solicitações de Financiamento”, modalidade “Auxílios – ARC” e natureza  “Edital 
FACEPE XX/202 4 – Pró-Startups Incubadoras ”, recomendando -se fortemente o prévio 
cadastro do(a) Proponente e da Instituição Executora no Sistema,  em até 3 (três) dias 
úteis antes do limite de submissão estabelecido pelo cronograma . 
5.2.2  No formulário eletrônico, particularmente à descrição orçamentária, deve -se observar 
que:  
a) na rubrica de custeio, os valores de passagens e diárias devem ser descritos 
separadamente nos campos “Passagens” e “Diárias”, enquanto os demais itens de 
custeio devem ser somados e inseridos no campo intitulado “ Outras despesas de 
custeio” , seguindo as instruções disponibilizadas no Sistema ; e 
b) na rubrica de bolsas, devem ser indicadas as quantidades solicitadas, especificando -
se modalidade, nível e duração, de forma que os recursos correspondentes serão 
incluídos automaticamente pelo Sistema.  
5.2.3  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.2.4  Apenas 1 (uma ) proposta  será avaliada por Proponente, de  maneira que, na hipótese 
de submissão de mais de uma proposta pelo(a) mesmo(a) Proponente, será 
considerada apenas a a valiação  da última proposta submetida, respeitando -se o 
cronograma estabelecido no Edital.  
5.2.5  Ao se constatar a submissão de propostas idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
5.2.6  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.2.7  Além do preenchimento do formulário, a  submissão compreende o envio dos seguintes 
documentos eletrônicos , pelo  Sistema AgilFAP : 
a) Proposta;  
b) Credencial da Incubadora ou da Aceleradora ; e 
c) Carta de Anuência  da Instituição Executora . 
13/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
5.2.8  A FACEPE não se responsabiliza por equívocos  no ato de  submissão , de forma que 
qualquer documento submetid o não poderá ser substituíd o ou ajustado 
posteriormente ao prazo final de submissão , respeitando -se o cronograma 
estabelecido no Edital.  
5.2.9  Ao efetuar a submissão, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as 
informações prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, 
autênticos e fiéis à realidade  – a qualquer tempo, a FACEPE adotará providências 
cabíveis diante de indícios de crime de falsidade ideológica . 
5.2.10  A Proposta  deve se enquadrar nas seguintes condições:  
a) tratar -se de  um arquivo em formato  PDF e máximo de 5 Mb (cinco megabytes) ; 
b) ser redigida em língua portuguesa e ter até 20 (vinte ) páginas,  incluindo  eventuais  
capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento s de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento s 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.2.11  A Proposta deve abordar , no mínimo, o seguinte conteúdo  6: 
• Identificação , com um quadro que descreva o Título da Proposta, a Faixa de 
Submissão (explicitamente uma dentre as estabelecidas nos itens 4.3.2 e 4.3. 6 
deste Edital), a modalidade da jornada (explicitamente uma dentre as 
estabelecidas no item 4.1.1 deste Edital), o nome do(a) Coordenador(a) Geral, 
bem como a Razão Social  e o CNPJ da Instituição Executora  – além do nome 
da Incubadora ou da Aceleradora, caso não possua personalidade jurídica 
própria e seja vinculada a uma ICT -PE ou a uma ETE -PE; 
• Introdução , com a contextualização e a definição de objetivos e justificativas 
para a realização do projeto , inclusive sua relevância para o contexto 
socioeconômico local ; 
• Método , organizado nos seguintes tópicos:  
o Seleção , com a descrição do método de inscrição  e seleção  das startups  
que participarão da  jornada  de incubação/aceleração;  
 
6 A estrutura da Proposta também se encontra descrita no Anexo I deste Edital . 
14/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
o Execução , com a descrição do método geral a ser utilizado  na jornada, 
incluindo as diretrizes estabelecidas no item 4.1 deste Edital;  
o Parcerias , com a projeção  de redes que se conectem com as startups  
participantes e que contribuam para a adequada execução da jornada ; 
o Desenvolvimento de soluções , com a projeção de iniciativas que 
contribuam com o avanço do nível de maturidade tecnológica das 
soluções desenvolvidas pelas startups  participantes da jornada, bem como 
o método de acompanhamento dessa evolução; e  
o Estratégias de escala , com a projeção  de iniciativas que contribuam para a 
ampliação da operação das startups  participantes, bem como sua 
preparação para a captação de recursos e sua sustentabilidade;  
• Resultados esperados , com a descrição de expectativas quanto à  evolução das 
startups  participantes da jornada,  incluindo um  quadro que descreva e estipule 
métricas quantificáveis de acompanhamento do projeto e de seus resultados, 
inclusive a respeito d a formação de parcerias e d o alcance das contribuições 
em CT&I esperadas pelo projeto;  
• Orçamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Quadro de desembolsos , com o detalhamento de cada item orçado, a 
devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento segundo 
rubrica (custeio, capital e/ou bolsas)  e fonte de recursos (auxílio ou 
contrapartida) ; 
o Cronograma físico -financeiro , com o detalhamento das atividades previstas 
e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo; e  
o Contrapartida , com a descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura 
e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto, bem como a estimativa 
de recursos financeiros aportados como contrapartida e eventualmente por 
outras fontes ; 
• Maturidade , organizado nos seguintes tópicos:  
o Instituição , com informações sobre histórico e experiência d a Incubadora 
ou da Aceleradora ; e 
o Equipe , com um breve resumo do s currículo s do(a) Coordenador(a) Geral e 
demais integrantes eventualmente relacionados(as) desde a submissão da 
proposta, link para os respectivos currículos na Plataforma Lattes, suas 
atribuições no projeto e carga horária dedicada, a qualificação e a 
experiência do time e m projetos  de CT&I  e frente ao método tratado na 
proposta , a indicação de quantidade e perfis de demais integrantes da 
15/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
equipe (caso seus nomes não sejam indicados desde a submissão da 
proposta) , bem como o eventual atendimento a aspectos de pluralidade 
(inclusive em relação à multidisciplinaridade) ; e 
• Modelo Sintético , com um quadro e um link permanente para um vídeo de até 
3 (três) minutos 7 com a síntese de informações acerca dos seguintes aspectos: 
proposta de valor, relevância no contexto local , estratégia da jornada, 
indicadores, capacidade de execução , investimentos e rede de parceria.  
5.2.12  A Credencial da Incubadora ou da Aceleradora deve corresponder a um documento 
que comprove a existência da Incubadora ou da Aceleradora como uma 
organização de personalidade jurídica própria ou que seja vinculada a uma ICT -PE ou 
a uma ETE -PE, conforme previsto no item 3.1 deste Edital – a exemplo de Contr ato 
Social, Resolução, Instrução Normativa, Regulamento, Regimento, Estatuto etc.  
5.2.13  A Carta de Anuência  da Instituição Executora  deve  seguir o modelo com orientações 
dispostas no Anexo II do presente Edital.  
6 AVALIAÇÃO , RESULTADO E CONTRATAÇÃO  
6.1 Critérios de Julgamento  
6.1.1  Para os fins do presente Edital, as propostas submetidas serão julgadas mediante 4 
(quatro ) critérios e  respectivos pesos:  
Critério  Peso  
A – Mérito : 
• adequação  ao objetivo  do Edital;  
• relevância  da jornada  em seu contexto  socioeconômico  local ; 
• coerência  entre  objetivos  e método;  
• viabilidade  da proposta;  e 
• qualidade  na elaboração  da proposta  (coerência  e 
organização).  3 
B – Impacto : 
• coerência  entre  método  e resultados  esperados;  
• coerência  entre  resultados  esperados  e métricas  quantificáveis  
de acompanhamento;  e 
• relevância  dos resultados  esperados . 3 
 
7 O vídeo deve trazer uma apresentação concisa sobre a proposta, especialmente quanto à estratégia 
da jornada  e à capacidade  de execução pela  Incubadora /Aceleradora e sua equipe. Deve -se inserir 
um link para uma plataforma da preferência do(a) Proponente, desde que seja guiado diretamente ao 
vídeo (por exemplo, não será considerado um link que seja direcionado a uma pasta que contenha o 
vídeo em nuvem) . O link deve ser permanente, de maneira que não será permitida a substituição do 
conteúdo após o ato de submissão. A qualidade audiovisual do vídeo não será julgada, mas, como 
requisitos, são exigidos boa condição de iluminação, som audível e respeito ao t empo máximo de 3 
(três) minutos.  
16/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
C – Orçamento : 
• adequação  do orçamento  e dos itens  solicitados,  frente  aos 
recursos  disponibilizados , aos objetivos,  às atividades , aos 
resultados  esperados  e às justificativas  utilizadas ; 
• adequação  do cronograma  físico -financeiro  de execução ; e 
• relevância  das contrapartidas  previstas . 2 
D – Maturidade : 
• nível  de maturidade  da Incubadora  ou da Aceleradora;  
• experiência  da equipe  em projetos  de CT&I  e adequação  da 
formação  e da experiência  da equipe  frente  ao método  
tratado  na proposta ; e 
• atendimento  a aspectos  de pluralidade  na equipe  (inclusive  
em relação  à multidisciplinaridade) . 2 
6.1.2  Para cada critério, será atribuída uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez) pontos, 
considerando até 2 (duas) casas decimais.  
6.1.3  A média ponderada das notas para cada critério formará a pontuação final  obtida 
pela proposta, que será desclassificada caso obtenha média ponderada inferior a 7,00 
(sete) pontos.  
6.1.4  Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma classificação, utilizando -se 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério de julgamento A, seguido 
pelas respectivas notas obtidas nos critérios B, D e C, nessa ordem, conforme 
estabelecido no item 6.1.1.  
6.1.5  A ausência ou a insuficiência de informações imprescindíveis ao enquadramento, à 
análise e ao julgamento da proposta resultará em sua desclassificação.   
6.2 Etapas  de Avaliação  
6.2.1  Para os fins do presente Edital, as submissões  serão selecionadas mediante 3 (três) 
etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade e da conformidade quanto à 
previsão de aplicação de recursos financeiros;  
b) Etapa II – Classificação pela Comissão Avaliadora , nas seguintes condições:  
i. a Comissão será composta por especialistas convidados(as) pela FACEPE e 
experientes quanto ao escopo do Edital;  
ii. os(as) integrantes da Comissão firmarão um termo em que se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como a seguir 
as regras de confidencialidade, de conduta e de conflito de interesses;  e 
17/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
iii. a Comissão avaliará as propostas quanto aos critérios de julgamento estabelecidos 
no presente Edital, o que indicará recomendações de aprovação (com ou sem 
ajustes orçamentários) ou não aprovação; e  
c) Etapa I II – Homologação pel a Diretoria Executiva  da FACEPE , que consiste na 
apreciação das recomendações da Comissão Avaliadora pela Diretoria Executiva da 
FACEPE, para  homologação.  
6.2.2  Todas as pessoas envolvidas em  cada uma das etapas de avaliação  descritas neste 
Edital devem se enquadrar às seguintes condições:  
a) não participar da equipe de qualquer proposta submetida a este Edital, seja como 
Coordenador(a) Geral ou não;  
b) não avaliar qua lquer proposta submetida que seja de seu interesse direto ou indireto , 
ou que possua em sua equipe seu(a)  próprio(a) cônjuge, companheiro(a) ou um(a) 
parente consanguíneo(a) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; e  
c) não avaliar qualquer proposta submetida que possua em sua equipe  algum(a) 
participante com quem esteja em litígio judicial ou administrativo, condição extensiva 
ao(à) respectivo(a) cônjuge ou companheiro(a).  
6.3 Resultado e Recursos Administrativos  
6.3.1  Os resultado s das avaliações serão divulgado s na página eletrônica da FACEPE 
(https://www.facepe.br/ ) e todos(as) os(as) Proponentes tomarão conhecimento do 
parecer particular sobre sua proposta , mediante correspondência eletrônica , 
preservada a identidade dos(as) pareceristas . 
6.3.2  Caso o (a) Proponente tenha justificativa para contestar o resultado  preliminar , poderá 
apresentar recurso dirigido à Diretoria Executiva  da FACEPE , via Sistema AgilFAP  8, no 
prazo de 05 (cinco) dias corridos,  a contar da data em que lhe for dado conhecimento 
do parecer sobre  sua submissão . 
6.3.3  Após o exame pela comissão designada para a análise , os recursos interpostos serão 
encaminhados para deliberação da Diretoria Executiva  da FACEPE.  
6.3.4  O resultado preliminar divulgado listará, em ordem alfabética , todos(as) os(as) 
Proponentes  preliminarmente aprovados(as) e aqueles(as) que estarão em lista de 
espera, sem identificação dos títulos das propostas  – para preservar os(as)  
Proponentes, não haverá indica ção das pontuações obtidas por proposta . 
 
8 Mais informações  em <https://www.facepe.br/editais/recursos/ >. 
18/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
6.3.5  O resultado  preliminar divulgado  poderá  vir a ser modificado em função de 
deliberação sobre eventuais recursos administrativos interpostos posteriormente à 
respectiva divulgação . 
6.3.6  O resultado final, após apreciação de eventuais recursos administrativos, será 
definitivo, não mais havendo recursos cabíveis , sendo divulgados os nomes dos(as) 
aprovados(as), com identificação dos títulos das propostas, em  ordem de pontuação, 
na página eletrônica da FACEPE ( https://www.facepe.br/ ) e no Diário Oficial do 
Estado – para preservar os(as) Proponentes, não haverá indicação d as pontuações 
obtidas por proposta . 
6.4 Contratação  
6.4.1  As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão contratadas na modalidade ARC, em nome do(a) Coordenador (a) Geral , 
mediante assinatura de Termo de Outorga  do Auxílio e Termo de Outorga da Bolsa , 
nos quais estarão especificados a vigência e os recursos financeiros por rubrica.  
6.4.2  A existência de alguma inadimplência do (a) Proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado  final, constituirá 
cancelamento da concessão e fator impeditivo para a contratação, sem recurso 
cabível.  
6.4.3  Serão cancelados os projetos não contratados após 45 (quarenta e cinco ) dias do 
prazo de divulgação do resultado deste Edital.  
7 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
7.1 A execução d e cada projeto aprovado será acompanhada mediante entrega de 
Relatório Técnico Parcial  pelo(a) Coordenador(a) Geral, para cada processo gerado 
(ARC e BFI), além de participação do(a) Coordenador(a) Geral em seminário (s) de 
acompanhamento e avaliação organizado (s) pela FACEPE /SECTI -PE, em que devem 
ser apresentadas as atividades desenvolvidas, bem como indicadores e resultados 
alcançados , que serão avaliados por pareceristas indicados(as) pel a FACEPE . 
7.2 Ao receber o apoio contratado para execução da jornada, o(a) Coordenador(a) Geral 
e a Incubadora/Aceleradora comprometem -se, obrigatoriamente, a fornecer à FACEPE 
relatórios semestrais de acompanhamento de indicadores, os quais deverão incluir 
minimamente , para cada startup  participante da jornada, seu respectivo nome, estágio 
de maturidade, CNPJ (se houver), descrição do negócio, faturamento, recursos 
19/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
captados, número de integrantes em sua equipe, bem como número de sócios(as) (se 
houver) e número de trabalhadores(as) registrados(as) na CLT (se houver) – o 
acompanhamento deverá ser reportado durante a execução  do projeto , esperando -
se que os relatórios sejam fornecidos mesmo após o final de sua vigência.  
7.3 A FACEPE reserva -se o direito de vincular a  liberação de parcelas : 
a) à participação em reuniões de abertura  e meio termo, podendo ser convocadas 
reuniões extraordinárias individuais;  
b) à aprovação do Relatório Técnico Parcial,  a ser apresentado no 9º (nono ) mês  de 
execução do projeto,  a qual está condicionada à participação do (a) 
Coordenador (a) Geral  em seminário (s) de acompanhamento  e avaliação 
organizado (s) pela FACEP E/SECTI -PE; e 
c) à participação do(a) Coordenador(a) Geral ou integrante da equipe em trilhas 
formativas indicadas pela FACEPE.  
7.4 A continuidade de cada projeto vincula -se à aprovação do mesmo  em reuniões de 
acompanhamento de meio termo, dentro dos prazos estabelecidos pela FACEPE . 
7.5 A concessão de que trata o presente Edital poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE por ocorrência, desde sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em 
decisão devidamente fundamentada.  
7.6 Ao final da vigência do projeto, o(a) Coordenador(a) Geral deverá participar de 
reunião de encerramento, além de apresentar o Relatório Técnico Final e a P restação 
de Contas Financeira, em conformidade com o estabelecido nos Termos de Outorga, 
no Manual de Prestação de Contas e em demais n ormas da FACEPE . 
7.7 Para submissão do Relatório Técnico Final à FACEPE, o (a) Coordenador (a) Geral deverá 
submeter  o documento exclusivamente pelo Sistema AgilFAP, no prazo de até 60 
(sessenta ) dias  após o término da execução  do projeto, em conformidade com o s 
Termo s de Outorga e demais normas  da FACEPE.  
7.8 O Relatório Técnico Final deve rá detalhar  todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto , indicadores e resultados alcançados,  bem como o registro de 
todas as ocorrências  relevantes em  seu desenvolvimento . 
7.9 A Prestação de Contas  Financeira deverá ser realizada mediante o Sistema AgilFAP, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após  o término da execução  do projeto, com a 
20/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
apresentação de comprovantes dos desembolsos efetuados, em conformidade com 
as normas de prestação de contas da FACEPE 9. 
7.10 A FACEPE reserva -se o direito de, durante a vigência  do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o processo de 
avaliação e acompanhamento , de forma que o(a) Coordenador(a) Geral deve rá 
informar e manter atualizado, no Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
8 DISPOSIÇÕES FINAIS  
8.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE 
pelo(a) Coordenador(a) Geral, acompanhada de devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
8.2 Durante a execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá 
ser dirigida à Diretoria de Inovação, mediante envio de correspondência eletrônica ao 
endereço < inovacao@facepe.br >. 
8.3 As publicações e quaisquer divulgações (inclusive entrevistas e postagens em redes 
sociais) resultantes das atividades apoiadas pelo presente Edital , sejam parciais ou finais,  
deverão citar obrigatoriamente o apoio da FACEPE , inclusive sua marca, quando 
cabível . 
8.4 Todo conteúdo resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, publicado ou 
postado em redes sociais, deverá registrar os marcadores #FACEPE e @facepe_oficial . 
8.5 Fica autorizada à FACEPE a menção, o compartilhamento, a publicação e a 
divulgação, em quaisquer meios de comunicação, de conteúdos resultantes das 
atividades apoiadas pelo presente Edital . 
8.6 Nos termos do § 3º do art. 18 da Lei Complementar Estadual nº 400 /2018, a FACEPE não 
pleiteará participa ção na titularidade dos direitos de propriedade intelectual ou em 
ganhos econômicos derivados de criação protegida eventualmente resultante do 
projeto  (patente  depositada , software  registrado etc.). 
8.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de produto (s), serviço(s)  ou processo(s) , envolvendo 
o estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva 
de direitos, em cada caso, deverão ocorrer de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto Federal nº 5.563/2005.  
 
9 Mais informações  em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
21/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
8.8 O presente Edital regula -se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 14.133/2021  e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE.  
8.9 A impugnação de termos deste Edital deverá ser dirigida à Diretoria Executiva  da 
FACEPE, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<inovacao@facepe.br >. 
8.10 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o(a) Proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final de submissão.  
8.11 Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele(a) que, em o tendo aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições deste Edital.  
8.12 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FACEPE, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
8.13 Esclarecimentos ou informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
dirigidos à Diretoria de Inovação da FACEPE, mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço < inovacao@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4600 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.14 Esclarecimentos ou informações adicionais quanto ao preenchimento do formulário 
eletrônico do Sistema AgilFAP podem ser obtidos mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço  <agil@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4617 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.15 A Diretoria Executiva da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.  
Recife, 31 de outubro de 2024 . 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
22/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
ANEXO I  
Estrutura da Proposta  
A proposta deve observar o estabelecido nos itens 5.2. 10 e 5.2. 11 do presente Edital e nenhum dos 
campos deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao efetuar a submissão , o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Proposta   
Faixa  de Submissão  (ver 
itens  4.3.2  e 4.3.6 do Edital)    
Modalidade  da Jornada  (ver 
item 4.1.1  do Edital)    
Coordenador(a)  Geral   
Instituição  Executora  Razão  Social:  
CNPJ:  
Nome  da Incubadora  ou da 
Aceleradora  (caso  vinculada  
a ICT-PE ou a ETE-PE)  
 
2 INTRODUÇÃO  
[Contextualização e definição de objetivos e justificativas para a realização do projeto, inclusive sua 
relevância para o contexto socioeconômico local ]. 
 
3 MÉTODO  
3.1 Seleção  
[Descrição do método de inscrição e seleção das startups que participarão da jornada de 
incubação/aceleração ]. 
3.2 Execução  
[Descrição do método geral a ser utilizado na jornada, incluindo as diretrizes estabelecidas no item 4.1 
deste Edital ]. 
3.3 Parcerias  
[Projeção de redes que se conectem com as startups participantes e que contribuam para a adequada 
execução da jornada ]. 
23/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
3.4 Desenvolvimento de soluções  
[Projeção de iniciativas que contribuam com o avanço do nível de maturidade tecnológica das soluções 
desenvolvidas pelas startups participantes da jornada, bem como o método de acompanhamento dessa 
evolução ]. 
3.5 Estratégias de escala  
[Projeção de iniciativas que contribuam para a ampliação da operação das startups participantes, bem 
como sua preparação para a captação de recursos e sua sustentabilidade ]. 
 
4 RESULTADOS ESPERADOS  
[Descrição de expectativas quanto à evolução das startups participantes da jornada, incluindo um 
quadro que descreva e estipule métricas quantificáveis de acompanhamento do projeto e de seus 
resultados, inclusive a respeito da formação de parcerias e do alca nce das contribuições em CT&I 
esperadas pelo projeto ]. 
 
5 ORÇAMENTO  
5.1 Quadro de desembolsos  
[Detalhamento de cada item orçado, a devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento 
segundo rubrica (custeio, capital e/ou bolsas) e fonte de recursos (auxílio ou contrapartida)  – exemplo 
a seguir].  
Item orçado  Rubrica  
(custeio  
ou capital)  Justificativa  Valor  (R$) Fonte  
(auxílio  ou 
contrap .) 
     
     
     
5.2 Cronograma físico -financeiro  
[Detalhamento das atividades previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo ]. 
5.3 Contrapartida  
[Descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto, bem como a estimativa de recursos financeiros aportados como contrapartida e eventualmente 
por outras fontes ]. 
24/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
 
6 MATURIDADE  
6.1 Instituição  
[Informações sobre histórico e experiência da Incubadora ou da Aceleradora ]. 
6.2 Equipe  
[Breve resumo dos currículos do(a) Coordenador(a) Geral e demais integrantes eventualmente 
relacionados(as) desde a submissão da proposta, link para os respectivos currículos na Plataforma 
Lattes, suas atribuições no projeto e carga horária dedicada, a quali ficação e a experiência do time em 
projetos de CT&I e frente ao método tratado na proposta, a indicação de quantidade e perfis de demais 
integrantes da equipe (caso seus nomes não sejam indicados desde a submissão da proposta), bem 
como o eventual atendi mento a aspectos de pluralidade (inclusive em relação à multidisciplinaridade) ]. 
 
7 MODELO SINTÉTICO  
CONTEXTO  
Qual  a relevância  da 
jornada  no contexto  
socioeconômico  local?  
 ESTRATÉGIA  
DA JORNADA  
Quais  as 
características  gerais  
da jornada,  quanto  ao 
público  participante  e 
às atividades  
previstas?   
 
 PROPOSTA  DE 
VALOR  
Por que a proposta  
merece  atenção  e 
qual o alcance  de 
suas  contribuições  
em CT&I ?  
 INVESTIMENTOS  
Quais  os principais  
itens  de investimento  
necessários  para 
executar  o projeto ?  
 
 
 
 
 CAPACIDADE  
DE EXECUÇÃO  
Quais  aspectos  
refletem  a capacidade  
de execução  da 
jornada  pela 
Incubadora/  
Aceleradora  e sua 
equipe ? 
 
INDICADORES  
Quais  indicadores  
podem  apontar  se o 
projeto  está no rumo  
certo ?  
 
 REDE  DE 
PARCERIA  
Qual  a projeção  de 
redes  que se 
conectem  com as 
startups  participantes  
e que contribuam  para 
a adequada  execução  
da jornada ?  
 
 
LINK  PARA  VÍDEO  10:  
 
10 O vídeo deve trazer uma apresentação concisa sobre a proposta, especialmente quanto à estratégia da jornada 
e à capacidade  de execução  pela Incubadora/Aceleradora e sua equipe. Deve -se inserir um link para uma 
plataforma da preferência do(a) Proponente, desde que seja guiado diretamente ao vídeo (por exemplo, não será 
considerado um link que seja direcionado a uma pasta que contenha o vídeo em nuvem). O link deve ser 
permanente, de maneira que não será permitida a substituição do conteúdo após o ato de submissão. A qualidade 
audiovisual do vídeo não será julgada, mas, como requisitos, são exigidos boa condição de iluminação, som 
audível e res peito ao tempo máximo de 3 (três) minutos . 
25/25 
EDITAL  Nº 25/202 4-FACEPE  
PRÓ-STARTUPS  INCUBA DORAS  
 
 
      
 
ANEXO II  
Modelo/Orientações sobre a Carta de Anuência da Instituição Executora  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição Executora, em seu modelo timbrado, e 
assinada pelo(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da instituição . 
 
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Executora inscrita sob o CNPJ nº 
_____________________________, nos termos do Edital nº 25/2024 -FACEPE , declaramos estar de 
acordo com a execução do projeto intitulado _____________________________________________ 
__________________________________________________________________________________________, 
sob responsabilidade do(a) Coordenador(a) Geral _________________________________________ 
_____________________________________________________________, CPF nº _____________________, 
o(a) qual possui vínculo empregatício/funcional formal com esta Instituição; e assumimos o 
compromisso de garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida 
de recursos materiais e humanos para as necessidade s de realização do projeto, conforme 
as atribuições desta instituição e a legislação vigente, em todo o período de execução do 
projeto.  
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  


  
Edital  FACEPE  27/2024  
Chamada  CONFAP  & MAECI  2024 
 
 
O Governo  de Pernambuco  e a Secretaria  de Ciência,  Tecnologia  e Inovação  (SECTI -PE), por 
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE), no âmbito da parceria entre o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de 
Amparo à Pesquisa (CONFAP) e o Ministério das Relações Exteriores e Cooperação 
Internacional da Itália (MAECI), tornam público a presente Chamada e convidam os 
pesquisadores doutores vinculados às Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de 
Pernambuco (ICTs -PE) a apresentarem propostas de pesquisa cooperativa junto aos 
pesquisadores  e Instituições  da Itália,  nos termos  estabelecidos  neste  Edital.  
 
1. OBJETIVO  
A Chamada é lançada no âmbito do Memorando de Entendimento (MoU) assinado 
pelo CONFAP e pelo MAECI em 30 de julho de 2019 para cooperação científica e 
tecnológica entre os dois países.  
A presente chamada contemplará projetos de pesquisa que atendam uma das 
seguintes  áreas  prioritárias:  
• Matemática  e Inteligência  Artificial;  
• Energias  Renováveis;  
• Biodiversidade  e suas implicações  bioeconômicas;  
• Doenças  infecciosas  na perspectiva  One Health;  
• Agricultura  Sustentável;  
• Física  da Matéria  e Materiais  Avançados;  
• Ciências  Astronômicas  e Espaciais.  
O acesso ao conteúdo da chamada na íntegra está disponível no site do CONFAP 
através do link: https://news.confap.org.br/lancada -chamada -confap -maeci -2024- 
para-projetos -conjuntos -de-pesquisa -entre-brasil-e-italia/  
 
2. ELEGIBILIDADE  
Os(as) proponentes do Estado de Pernambuco deverão atender todos os critérios de 
elegibilidade dispostos na Chamada CONFAP -MAECI 2024 , bem como os seguintes 
requisitos  a seguir:  

2/3 
EDITAL  Nº 27/2024 -FACEPE  
 Chamada  CONFAP  & MAECI  2024  
 
  
a) O(a) Coordenador(a)  do projeto  deve ter vínculo  empregatício/funcional  formal  a 
uma ICT-PE – referido  vínculo  deve constar  expressamente  em documento  assinado 
pelo chefe do departamento/instituto ou pelo(a) representante máximo(a) da 
instituição;  
b) possuir  título de doutor(a)  e ter currículo  atualizado  na Plataforma  Lattes,  até a data 
de submissão da proposta;  
c) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;  
d) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira;  
e) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias  à execução  do projeto,  preservando  atualizados  seus dados  cadastrais 
junto aos registros  competentes;  e 
f) assumir  a exclusiva  responsabilidade  de adotar  todas  as providências  que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução  do projeto,  inclusive  quanto  ao acesso  e à guarda  de informações  sensíveis.  
 
3. SUBMISSÃO  DA PROPOSTA,  AVALIAÇÃO  E SELEÇÃO  
a) Os candidatos brasileiros devem submeter a proposta na plataforma do CONFAP, 
disponível  no link https://sistema.confap.org.br  
b) As propostas conjuntas de grupos de Pernambuco e da Itália serão avaliadas 
simultaneamente pela FACEPE, no âmbito de Pernambuco, e por uma comissão 
designada pelo MAECI, na Itália.  
c) As propostas devem ser elaboradas conjuntamente e apresentadas pelos 
coordenadores de ambas as Partes no âmbito da mesma área prioritária.  As 
propostas apresentadas apenas a uma das duas Partes ou em domínios de 
investigação diferentes não serão consideradas. A submissão deve referir -se à 
mesma  proposta,  mantendo  o mesmo  título e acrônimo.  
d) Após o encerramento do prazo de submissão do edital, todas as propostas 
apresentadas serão objeto de verificações formais de elegibilidade antes de 
passarem ao processo de avaliação em duas fases.  
e) Para a primeira etapa do processo, O CONFAP irá compartilhar com a FACEPE as 
propostas  apresentadas.  
f) A segunda etapa do processo de avaliação é realizada a nível bilateral: durante a 
reunião  da Comissão  Mista,  que inclui representantes  de ambos  os países,  as duas 
3/3 
EDITAL  Nº 27/2024 -FACEPE  
 Chamada  CONFAP  & MAECI  2024  
 
  
Partes  compararão  as listas restritas  resultantes  das avaliações  nacionais  e chegarão 
a um consenso sobre a lista final conjunta de projetos recomendados para 
financiamento.  
g) A FACEPE entrará em contato com o coordenador do projeto aprovado em 
Pernambuco  na Chamada  CONFAP -MAECI  2024,  orientando -o sobre  o cadastro  na 
plataforma AgilFAP e fornecendo as instruções necessárias para a formalização e 
contratação.  
 
4. EXECUÇÃO  
a) Para os fins do presente  Edital,  o prazo  máximo  para execução  do projeto  corresponde 
a 36 (trinta  e seis)  meses , iniciados  com a conclusão  das assinaturas  do Termo  de 
Outorga do Auxílio a Pesquisa (APQ), pelo(a) Coordenador(a) e pela Diretoria 
Executiva da FACEPE.  
b) O valor total previsto a ser  aportado  pela FACEPE é de € 50.000,00 (cinquenta mil 
euros), que serão convertidos em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) para 1 (um) projeto 
aprovado , provenientes  do orçamento  da FACEPE,  com previsão  de desembolsos  nos 
exercícios de 2025, 2026 e 2027, na ação orçamentária 4771 -A626 (Pesquisa 
Colaborativa).  
Os recursos  financeiros  do projeto  envolvem  as rubricas  de capital,  passagens,  diárias 
e outras  despesas  de custeio.  Não serão  permitidas  bolsas.  
 
5. CONTATO  E ORIENTAÇÃO  
Maiores  informações  acerca  da Chamada  CONFAP -MAECI  2024  deverão  ser requisitadas 
por meio endereço eletrônico: internacional.confap@gmail.com . 
Caso os proponentes necessitem de esclarecimentos quanto às diretrizes da FACEPE, 
poderão  entrar  em contato  pelo seguinte  endereço  eletrônico:  international@facepe.br . 
 
Recife,  04 de outubro  de 2024 
 
 
Maria Fernanda  Pimentel  
Diretora -Presidente  
Helen  Khoury  
Diretora  Científica  Leonardo  Ferraz  
Diretor  de Inovação  
 


 
 
EDITAL Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO DO EQUADOR: PERNAMBUCO CONTA UMA HISTÓRIA DE 200 ANOS  
 
 
  
 
O Governo de Pernambuco  e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE), torna m público o presente Edital e convida m docentes de ensino médio ou ensino 
técnico da rede estadual de Pernambuc o, bem como docentes de ensino superior 
vinculados(as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -PE), a 
apresentarem proposta s de natureza  multimídia com foco lúdico -didático e relacionad as à 
temática da comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador (1824 -2024) , a 
exemplo do desenvolvimento de jogos e aplicativos, exposições científicas interativas, 
produções audiovisuais, dentre outras atividades similares e de cunho tecnológico e inovador , 
nos termos aqui estabelecidos . 
1 JUSTIFICATIVA  
O Governo de Pernambuco, por meio do Decreto Estadual nº 53.105 /2022, institui u a Comissão 
para organizar a comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador, movimento 
revolucionário que, em 1824, espraiou -se por boa parte do atual território nordestino, vindo a 
marcar a história do Brasil ao evidenciar o anseio do povo pernambucano pelos valores da 
liberdade e do republicanismo. Tal comemoração , prevista a ser encerrada em julho de 2025, 
revela -se como uma oportunidade ímpar , não só por  revisitar um marco  decisivo d e nossa  
história, mas também  por guiar, no presente, os (as) cidadãos (ãs) de Pernambuco no sentido 
da luta briosa e contínua em favor da democracia e do desenvolvimento social em nosso 
estado.  Nesse contexto, a FACEPE e a SECTI incentivam  docentes de ensino médio ou ensino 
técnico da rede estadual de Pernambuco, bem como docentes de ensino superio r 
vinculados(as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -PE), a 
se mobilizarem em projetos alinhados aos episódios  históricos da Confederação do Equador, 
com o propósito de legar a um público amplo, em especial a juventude , conteúdo  de 
natureza multimídia e extradidático -pedagógica  que leve  à reflexão acerca das razões e das 
consequências desse ousado ato de revolta ocorrido  há exatos 200 anos. Tal iniciativa 
reconhece a relevância d a Confederação do Equador , que embora não tenha obtido  o êxito 
inicialmente pretendido, consolidou -se definitivamente como um dos símbolos de resistência 
do povo pernambucano  contra toda e qualquer forma de opressão , a partir do exercício d a 
liberdade e do republicanismo . 
2/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
2 OBJETIVO  
Apoiar projetos  de natureza multimídia com foco lúdico -didático e relacionad os à temática 
da comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador (1824 -2024) , sob 
coordenação de  docentes de ensino médio ou ensino técnico  da rede estadual de 
Pernambuco, ou por docentes de ensino superior vinculados(as) a Instituições de Ciência, 
Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -PE). 
3 ELEGIBILIDADE  
3.1 A Instituiç ão Executora  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser uma Escola da Rede Pública Estadual de Pernambuco , seja uma Escola Regular 
Estadual , uma  Escola Técnica Estadual (ETE)  ou uma  Escola de Referência em Ensino 
Médio (EREM) ; 
b) alternativamente, ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação  com 
personalidade jurídica pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de 
Pernambuco ( ICT-PE) e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE)  1; 
e 
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente . 
3.2 Equipe  
3.2.1  O(a) Coordenador(a) Geral  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica 
como Proponente ; 
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;  
c) possuir CPF ativo e regular  – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial 
equivalente ; 
d) ser docente ou pesquisador(a) com  vínculo empregatício/funcional formal ou ser 
aposentado(a) vinculado(a) à Instituição Executora;  
e) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;  
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira  e técnica do projeto;  
 
1 Mais informações  em < https://www.secti.pe.gov.br/repe/ >. 
3/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
g) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira;  
h) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes; e  
i) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto , inclusive quanto ao  acesso e à guarda de informações sensíveis . 
3.2.2  Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe pode  contar com um (a) ou mais 
Integrante (s), que deve (m) se enquadrar às seguintes condições:  
a) possuir CPF ativo e regular ; 
b) ser docente, pesquisador(a), técnico(a), pós-doutorando(a), estudante de pós -
graduação ou graduação , e/ou estudante de nível  médio ou nível técnico ; e 
c) caso seu nome esteja relacionado desde a submissão da proposta, apresentar Carta 
de Anuência quanto à participação no projeto, a qual deve ficar sob a guarda do(a) 
Proponente até o momento da contratação do projeto, quando deverá ser 
apresentada à FACEPE . 
4 EXECUÇÃO  
4.1 Vigência  
4.1.1  Para os fins do presente Edital , o prazo máximo para  execução dos projetos 
corresponde a 6 (seis) meses , iniciados  com a conclusão das assinaturas d o Termo de 
Outorga do Auxílio , pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria Executiva da 
FACEPE.  
4.1.2  Será permitida a prorrogação do prazo de execução em  até 1 (um) mês, desde que 
plenamente justificada pelo(a) Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE . 
4.2 Recursos Financeiros  
4.2.1  Para os fins do presente Edital , seu valor global é estimado em até R$ 567.900,00  
(quinhentos e sessenta e sete mil e novecentos reais), provenientes do orçamento da 
FACEPE , com previsão de desembolsos no exercício de 2025,  na ação orçamentária 
4771 -B530  – Apoio à Difusão de C&T, para previsão de atendimento a 20 (vinte ) 
propostas aprovada s no total de 2 (duas) faixa s. 
4/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
4.2.2  Para a Faixa A – ICTs-PE, existe a previsão de atendimento a 5 (cinco ) propostas 
aprovadas , com valor global estimado em R$ 198.000,00 ( duzentos e cinquenta mil 
reais), destinando -se ao apoio a projetos cuja Instituição Executora seja  uma Instituição 
de Ciência, Tecnologia e Inovação com personalidade jurídica pública ou privada, 
sem fins lucrativos, com sede no Estado de Pernambuco (ICT -PE) e integrante da Rede 
de Ecossistemas de Pernambuco (REPE) 2. 
4.2.3  Para a Faixa B – Escolas Estaduais , exis te a previsão de atendimento a 15 (quinze ) 
propostas aprovadas , com valor global estimado em R$ 369.900,00 ( trezentos  e 
sessenta e nove mil e novecentos reais), destinando -se ao apoio a projetos cuja 
Instituição Executora seja uma Escola da Rede Pública Estadual de Pernambuco, seja 
uma Escola Regular Estadual, uma Escola Técnica Estadual (ETE) ou uma Escola de 
Referência em Ensino Médio (EREM) . 
4.2.4  Os valor es desembolsado s não deve m exceder R$ 39.600,00 ( trinta e nove mil e 
seiscentos reais) por proposta aprovada na Faixa A  e R$ 24.660,00 ( vinte  e quatro mil e 
seiscentos e sessenta  reais) por proposta aprovada na Faixa B, todas  sob a forma de 
auxílio  direcionad o às rubricas de  custeio  e bolsas , dentro d o escopo do projeto.  
4.2.5  Na rubrica de custeio , os itens de desembolso  podem compreender:  
a) material de consumo, como componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, licenças de software , além d e recuperação e manutenção de 
equipamentos ; e 
b) serviços de terceiros (as), referentes ao  pagamento integral ou parcial de contratos 
junto a  pessoa s física s ou jurídica s, de caráter eventual  – qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício  (portanto, a mão  de obra associada com a 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FACEPE  e desta 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do (a) Coordenador (a) Geral ou de sua instituição de vínculo , 
conforme  o caso ); e 
4.2.6  Na rubrica de bolsas , os itens de desembolso devem observar as seguintes condições:  
a) para projetos apoiados na Faixa A , podem ser solicitadas bolsas  na modalidade “Bolsa 
de Fomento à Inovação” (BFI), do s níveis BFI -5 a BFI-7 ao(à) Coordenador(a) Geral ; e 
da modalidade “Bolsa de Cooperação Técnica” (BCT), d os níveis BCT-9 a BCT -10, para 
até 2 (dois /duas ) integrantes da equipe, desde que sejam necessariamente discentes 
 
2 Mais informações  em < https://www.secti.pe.gov.br/repe/ >. 
5/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
de graduação vinculados(as) à Instituição Executora  e que não estejam no último 
semestre do curso ; 
b) para projetos apoiados na Faixa B , podem ser solicitadas bolsas na modalidade “Bolsa 
de Fomento à Inovação” (BFI), do s níveis BFI -6 a BFI-8 ao(à) Coordenador(a) Geral; e 
na modalidade “Bolsa de Difusão Científica e Tecnológica”, do s níveis BDCT -Estudante 
2º a BDCT -Estudante 3º, para até 2 (dois/duas) integrantes da equipe, desde que sejam 
necessariamente discentes de ensino médio ou ensino técnico vinculados(as) à 
Instituição Executora;  
c) dada a exigência de vínculo do(a) Coordenador(a) Geral à Instituição Executora, o(a) 
beneficiário(a) da modalidade BFI que exerça atividade laboral com carga horária 
semanal superior a 20h, independente da natureza do vínculo, receber á 60% do valor 
da bolsa, no nível em que for enquadrado (a); 
d) as bolsas aprovadas serão concedidas na forma de quota ao(à) Coordenador(a) 
Geral, ao(à) qual caberá fazer as indicações de bolsistas após a assinatura, primeiro 
do Termo de Outorga do Auxílio e, posteriormente, do Termo de Outorga da Bolsa;  
e) o(a) Coordenador(a) Geral deverá exigir, de cada indicado(a) à bolsa, a 
documentação comprobatória de aderência ao respectivo perfil do(a) bolsista , a 
qual deve rá ser mantida sob a guarda do(a) Coordenador(a) Geral ; 
f) a implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos e dos prazos 
estipulados para o respectivo nível da s modalidade s BFI, B CT ou B DCT 3 – nesse 
aspecto, reforça -se que, para quaisquer beneficiários(as) , não será permitida a 
concessão de bolsas por período inferior a 3 (três) meses e superior a 6 (seis) meses ; 
g) a vigência das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto;  
h) será permitida a substituição de bolsistas, desde que plenamente justificada pelo(a) 
Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria Executiva da FACEPE ; 
i) não será permitido o acúmulo de bolsa(s) , inclusive  oriunda(s) da  própria  FACEPE , 
exceto bolsas de produtividade em pesquisa e desenvolvimento tecnológico ; 
j) não será permitid o o uso de bolsas para pagamento de prestação de serviços ou para 
execução de atividades administrativas, diversas a sua finalidade, cabendo  imediata  
devolução dos valores recebidos indevidamente e demais providências legais ; e 
k) não será permitida a participação  de bolsista na condição de cônjuge, 
companheiro(a) ou parente em linha reta ou colateral, por consa nguinidade ou por 
afinidade, até o terceiro grau, relacionado ao(à) Coordenador (a) Geral . 
 
3 Mais informações  em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas > e 
<https://www.facepe.br/fomento/modalidades -2/#toggle -id-1>. 
6/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
4.2.7  Para quaisquer desembolsos , deve m ser observada s a legislação vigente e as normas 
praticadas pela FACEPE 4, inclusive  em relação a itens que são vetados  e que podem  
ser entendidos como contrapartida obrigatória da instituição cujo(a) Coordenador(a) 
Geral está vinculado(a), a exemplo de:  
a) construç ões civis; 
b) aquisição , reparo e manutenção  de veículos automotores ; 
c) locação de veículos automotores e combustíveis de qualquer natureza , exceto se 
previsto e devidamente justificado no detalhamento orçamentário da proposta ; 
d) aquisição de mobiliário e materiais de escritório ; 
e) salário, complementação salarial ou quaisquer vantagens ou pagamentos, a qualquer 
título, a servidor(a) da administração pública ou empregado(a) de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista ; 
f) pagamento s, a qualquer título, a empresa privada que tenha sócio(a), dirigente ou 
responsável técnico(a) que possua vínculo com o(a) Coordenador(a) Geral ou sua 
instituição de vínculo ; 
g) serviços de terceiros(as), referentes ao pagamento integral ou parcial, a pessoas físicas 
ou jurídicas, por atividades de caráter administrativo , de assessoria contábil e/ou 
jurídica,  ou que caracterizem terceirização de atividades de pesquisa ; 
h) despesas com organização de eventos , especificamente com ornamentação, 
alimentação, shows e manifestações artísticas de qualquer natureza ; 
i) despesas com  atividades de marketing , publicidade e propaganda , exceto as 
caracterizadas como difusão e popularização científica ; e 
j) despesas jurídicas, administrativas ou contábeis, inclusive  taxas bancárias, multas, 
juros , correção monetária  e despesas de rotina, como contas de energia , água, 
comunicação , correios, reprografia e similares . 
4.2.8  Para os fins do presente Edital, são adicionalmente vetados  quaisquer  desembolsos de 
capital , bem como passagens e diárias , os quais também podem ser entendidos como 
contrapartida obrigatória da instituição cujo(a) Coordenador(a) Geral está 
vinculado(a).  
5 SUBMISSÃO  
5.1 Cronograma  
5.1.1  Para os fins do presente Edital, considera -se o seguinte cronograma:  
 
4 Mais informações em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
7/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
Fase  Data  
Lançamento  do Edital  (página  eletrônica  da FACEPE  e Diário  
Oficial  do Estado)  03/10/2024  
Disponibilização  do formulário  eletrônico  para  submissão  
(Sistema  AgilFAP)  08/10/2024  
Limite  para  submissão  (Sistema  AgilFAP)  25/11/2024  (até 23h59,  
horário  de Brasília)  
Resultado  preliminar  A partir  de 17/12/2024  
Prazo  recursal  do resultado  preliminar  Até 05 (cinco)  dias corridos  
Resultado  final A partir  de 23/12/2024  
Contratação  dos projetos  aprovados  A partir  de 02/01/2025  
5.1.2  A FACEPE não se responsabiliza por inscrições não concluídas em decorrência de 
falhas como problemas em servidores e provedores de acesso, na transmissão de 
dados, na linha telefônica ou similares , provocados por acessos simultâneos excessivos, 
recomendando -se que as inscrições sejam realizadas com antecedência . 
5.2 Procedimento  
5.2.1  A submissão  não admite a entrega de qualquer documentação impressa e deve ser 
apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido pelo(a) 
Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
“Solicitações de Financiamento”, modalidade “Auxílios – APQ” e natureza “Edital 
FACEPE 28/202 4 – Confederação  do Equador: Pernambuco conta uma história de 200 
anos ”, recomendando -se fortemente o prévio cadastro do(a) Proponente e da 
Instituição Executora no Sistema, em até 3 (três) dias úteis antes do limite de submissão 
estabelecido pelo cronograma . 
5.2.2  No formulário eletrônico, particularmente à descrição orçamentária, deve -se observar 
que, na rubrica de bolsas, devem ser indicadas as quantidades solicitadas, 
especificando -se modalidade, nível e duração, de forma que os recursos 
correspondentes serão incluídos automaticamente pelo Sistema.  
5.2.3  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.2.4  Apenas 1 (uma ) proposta  será avaliada por Proponente, de maneira  que, na hipótese 
de submissão de mais de uma proposta pelo(a) mesmo(a) Proponente, será 
considerada apenas a a valiação  da última proposta submetida, respeitando -se o 
cronograma estabelecido no Edital.  
5.2.5  Ao se constatar a submissão de propostas idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
8/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
5.2.6  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.2.7  Além do preenchimento do formulário, a  submissão compreende o envio dos seguintes 
documentos eletrônicos , pelo  Sistema AgilFAP : 
a) Proposta;  e 
b) Carta de Anuência  da Instituição Executora . 
5.2.8  A FACEPE não se responsabiliza por equívocos  no ato de  submissão , de forma que 
qualquer documento submetid o não poderá ser substituíd o ou ajustado 
posteriormente ao prazo final de submissão , respeitando -se o cronograma 
estabelecido no Edital.  
5.2.9  Ao efetuar a submissão, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as 
informações prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, 
autênticos e fiéis à realidade  – a qualquer tempo, a FACEPE adotará providências 
cabíveis diante de indícios de crime de falsidade ideológica . 
5.2.10  A Proposta  deve se enquadrar nas seguintes condições:  
a) tratar -se de  um arquivo em formato  PDF e máximo de 5 Mb (cinco megabytes) ; 
b) ser redigida em língua portuguesa e ter até 15 (quinze) páginas, inclu indo  eventuais  
capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento s de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento s 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.2.11  A Proposta deve abordar , no mínimo, o seguinte conteúdo  5: 
• Identificação , com um quadro que descreva o T ítulo da Proposta , a Faixa de 
Submissão  (explicitamente uma dentre as listadas nos itens 4.2.2 e 4.2.3), o nome  
do(a) Coordenador(a) Geral , bem como o nome e o CNPJ da Instituição 
Executora ; 
• Introdução , com a contextualização e a definição de objetivos e justificativas 
para a realização do projet o, o que deve contemplar  entregas de natureza 
 
5 A estrutura da Proposta também se encontra descrita no Anexo I deste Edital . 
9/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
multimídia com foco lúdico -didático e relacionadas à temática da 
comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador (1824 -2024), a 
exemplo do desenvolvimento de jogos e aplicativos, exposições científicas 
interativas, produções audiovisuais, dentre out ras atividades similares e de cunho 
tecnológico e inovador ; 
• Método , com a descrição dos procedimentos previstos para o desenvolvimento 
do projeto ; 
• Resultados Esperados , com a definição de entregáveis, a abrangência de seus 
efeitos, bem como a indicação de métricas quantificáveis de 
acompanhamento;  
• Orçamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Quadro de Desembolsos , com o detalhamento de cada item orçado, a 
devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento segundo 
rubrica (custeio  e/ou bolsas);  
o Cronograma Físico -Financeiro , com o detalhamento das atividades 
previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo; e  
o Contrapartida , com a descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura 
e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto ; e 
• Equipe , com um breve  resumo dos currículos do(a) Coordenador(a) Geral e 
demais integrante s (caso eventualmente sejam listados desde a submissão da 
proposta) , link para os respectivos currículos na Plataforma Lattes,  suas 
atribuições no projet o e carga horária dedicada , bem como a qualificação e a 
experiência do time.  
5.2.12  A Carta de Anuência  da Instituição Executora  deve seguir o modelo com orientações  
dispostas no Anexo II do presente Edital.  
6 AVALIAÇÃO , RESULTADO E CONTRATAÇÃO  
6.1 Critérios de Julgamento  
6.1.1  Para os fins do presente Edital, as propostas submetidas serão julgadas mediante 4 
(quatro ) critérios e  respectivos pesos:  
Critério  Peso  
A – Mérito : 
• adequação  ao objetivo  do Edital;  
• coerência  entre  objetivos  e método;  
• originalidade  e viabilidade  da proposta ; e 
• qualidade  na elaboração  da proposta  (coerência  e 
organização).  4 
10/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
B – Impacto : 
• coerência  entre  método  e resultados  esperados;  
• coerência  entre  resultados  esperados  e métricas  quantificáveis  
de acompanhamento;  e 
• relevância  dos resultados  esperados . 3 
C – Orçamento : 
• adequação  do orçamento  e dos itens  solicitados,  frente  aos 
recursos  disponibilizados , aos objetivos,  às atividades , aos 
resultados  esperados  e às justificativas  utilizadas ; 
• adequação  do cronograma  físico -financeiro  de execução ; e 
• relevância  das contrapartidas  previstas . 1 
D – Equipe : 
• adequação  da formação  e da experiência  da equipe,  frente  
ao método  e às tecnologias  tratadas  na proposta ; e 
• experiência  da equipe  em projetos  de CT&I . 2 
6.1.2  Para cada critério, será atribuída uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez) pontos, 
considerando até 2 (duas) casas decimais.  
6.1.3  Propostas cuja Instituição Executora esteja localizada fora da Região Metropolitana 
do Recife receberão pontuação adicional  de 0,5 (meio) ponto, sujeita à avaliação de 
sua comprovação pela Equipe Técnica da FACEPE.  
6.1.4  A média ponderada das notas para cada critério formará a pontuação final  obtida 
pela proposta, que será desclassificada caso obtenha média ponderada inferior a 7,00 
(sete) pontos.  
6.1.5  Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma classificação, utilizando -se 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério de julgamento A, seguido 
pelas respectivas notas obtidas nos critérios B, D e C, nessa ordem, conforme 
estabelecido no item 6.1.1.  
6.1.6  A ausência ou a insuficiência de informações imprescindíveis ao enquadramento, à 
análise e ao julgamento da proposta resultará em sua desclassificação.   
6.2 Etapas  de Avaliação  
6.2.1  Para os fins do presente Edital, as submissões  serão selecionadas mediante 3 (três) 
etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade e da conformidade quanto à 
previsão de aplicação de recursos financeiros;  
b) Etapa II – Classificação pela Comissão Avaliadora , nas seguintes condições:  
11/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
i. a Comissão será composta por especialistas convidados(as) pela FACEPE e 
experientes quanto ao escopo do Edital;  
ii. os(as) integrantes da Comissão firmarão um termo em que se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como a seguir 
as regras de confidencialidade, de conduta e de conflito de interesses;  e 
iii. a Comissão avaliará as propostas quanto aos critérios de julgamento estabelecidos 
no presente Edital, o que indicará recomendações de aprovação (com ou sem 
ajustes orçamentários) ou não aprovação . 
c) Etapa I II – Homologação pel a Diretoria Executiva  da FACEPE , que consiste na 
apreciação das recomendações da Comissão Avaliadora pela Diretoria Executiva da 
FACEPE, para  homologação.  
6.2.2  Todas as pessoas envolvidas em  cada uma das etapas de avaliação  descritas neste 
Edital devem se enquadrar às seguintes condições:  
a) não participar da equipe de qualquer proposta submetida a este Edital, seja como 
Coordenador(a) Geral ou não;  
b) não avaliar qua lquer proposta submetida que seja de seu interesse direto ou indireto , 
ou que possua em sua equipe seu(a)  próprio(a) cônjuge, companheiro(a) ou um(a) 
parente consanguíneo(a) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; e  
c) não avaliar qualquer proposta submetida que possua em sua equipe  algum(a) 
participante com quem esteja em litígio judicial ou administrativo, condição extensiva 
ao(à) respectivo(a) cônjuge ou companheiro(a).  
6.3 Resultado e Recursos Administrativos  
6.3.1  Os resultado s das avaliações serão divulgado s na página eletrônica da FACEPE 
(https://www.facepe.br/ ) e todos(as) os(as) Proponentes tomarão conhecimento do 
parecer particular sobre sua proposta , mediante correspondência eletrônica , 
preservada a identidade dos(as) pareceristas . 
6.3.2  Caso o (a) Proponente tenha justificativa para contestar o resultado  preliminar , poderá 
apresentar recurso dirigido à Diretoria Executiva  da FACEPE , via Sistema AgilFAP  6, no 
prazo de 05 (cinco) dias corridos,  a contar da data em que lhe for dado conhecimento 
do parecer sobre  sua submissão . 
6.3.3  Após o exame pela comissão designada para a análise , os recursos interpostos serão 
encaminhados para deliberação da Diretoria Executiva  da FACEPE.  
 
6 Mais informações  em <https://www.facepe.br/editais/recursos/ >. 
12/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
6.3.4  O resultado preliminar divulgado listará, em ordem alfabética , todos(as) os(as) 
Proponentes  preliminarmente aprovados(as) e aqueles(as) que estarão em lista de 
espera, sem identificação dos títulos das propostas  – para preservar os(as)  
Proponentes, não haverá indica ção das pontuações obtidas por proposta . 
6.3.5  O resultado  preliminar divulgado  poderá  vir a ser modificado em função de 
deliberação sobre eventuais recursos administrativos interpostos posteriormente à 
respectiva divulgação . 
6.3.6  O resultado final, após apreciação de eventuais recursos administrativos, será 
definitivo, não mais havendo recursos cabíveis , sendo divulgados os nomes dos(as) 
aprovados(as), com identificação dos títulos das propostas, em  ordem de pontuação, 
na página eletrônica da FACEPE ( https://www.facepe.br/ ) e no Diário Oficial do 
Estado – para preservar os(as) Proponentes, não haverá indicação d as pontuações 
obtidas por proposta . 
6.4 Contratação  
6.4.1  As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão contratadas na modalidade APQ, em nome do(a) Coordenador(a) Geral , 
mediante assinatura de Termo de Outorga  do Auxílio e Termo de Outorga da Bolsa , 
nos quais estarão especificados a vigência e os recursos financeiros por rubrica.  
6.4.2  A existência de alguma inadimplência do (a) Proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado  final, constituirá 
cancelamento da concessão e fator impeditivo para a contratação, sem recurso 
cabível.  
6.4.3  Serão cancelados os projetos não contratados após 45 (quarenta e cinco ) dias do 
prazo de divulgação do resultado deste Edital.  
7 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
7.1 A execução d e cada projeto aprovado será acompanhada mediante entrega de 
Relatório Técnico Parcial  pelo(a) Coordenador(a) Geral, para cada processo gerado 
(APQ , BFI, BCT  e BDCT), além de participação do(a) Coordenador(a) Geral em 
seminário (s) de acompanhamento e avaliação organizado (s) pela FACEPE , em que 
devem ser apresentadas as atividades desenvolvidas, bem como indicadores e 
resultados alcançados , que serão avaliados por pareceristas indicados(as) pel a 
FACEPE . 
13/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
7.2 A FACEPE reserva -se o direito de vincular a  liberação de parcelas : 
a) à participação em reuniões de abertura  e meio termo, podendo ser convocadas 
reuniões extraordinárias individuais;  e 
b) à aprovação do Relatório Técnico Parcial,  a ser apresentado no 3º (terceiro ) mês de 
execução do projeto,  a qual está condicionada à participação do (a) 
Coordenador (a) Geral  em seminário (s) de acompanhamento  e avaliação 
organizado(s) pela FACEPE . 
7.3 A continuidade de cada projeto vincula -se à aprovação do mesmo  em reuniões de 
acompanhamento de meio termo, dentro dos prazos estabelecidos pela FACEPE . 
7.4 Em caso excepcional de necessidade de substituição do(a) Coordenador(a) Geral , a 
Instituição Executora  deverá comunicar a ocorrência imediatamente à FACEPE.  
7.5 A concessão de que trata o presente Edital poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE por ocorrência, desde sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em 
decisão devidamente fundamentada.  
7.6 Ao final da vigência do projeto, o(a) Coordenador(a) Geral deverá participar de 
reunião de encerramento, além de apresentar o Relatório Técnico Final e a P restação 
de Contas Financeira, em conformidade com o estabelecido nos Termos de Outorga, 
no Manual de Prestação de Contas e em demais normas da FACEPE . 
7.7 Para submissão do Relatório Técnico Final à FACEPE, o (a) Coordenador (a) Geral deverá 
submeter  o documento exclusivamente pelo Sistema AgilFAP, no prazo de até 60 
(sessenta ) dias  após o término da execução  do projeto, em conformidade com o s 
Termo s de Outorga e demais no rmas da FACEPE.  
7.8 O Relatório Técnico Final deve rá detalhar  todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto , indicadores e resultados alcançados,  bem como o registro de 
todas as ocorrências  relevantes em  seu desenvolvimento . 
7.9 A Prestação de Contas  Financeira deverá ser realizada mediante o Sistema AgilFAP, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após  o término da execução  do projeto, com a 
apresentação de comprovantes dos desembolsos efetuados, em conformidade com 
as normas de prestação de contas da FACEPE 7. 
 
7 Mais informações  em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
14/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
7.10 A FACEPE reserva -se o direito de, durante a vigência  do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o processo de 
avaliação e acompanhamento , de forma que o(a) Coordenador(a) Geral deve rá 
informar e manter atualizado, no Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
8 DISPOSIÇÕES FINAIS  
8.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE 
pelo(a) Coordenador(a) Geral, acompanhada de devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
8.2 Durante a execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá 
ser dirigida à Diretoria de Inovação, mediante envio de correspondência eletrônica ao 
endereço < inovacao@facepe.br >. 
8.3 As publicações e quaisquer divulgações (inclusive entrevistas e postagens em redes 
sociais) resultantes das atividades apoiadas pelo presente Edital , sejam parciais ou finais,  
deverão citar obrigatoriamente o apoio da FACEPE , inclusive sua marca, quando 
cabível . 
8.4 Todo conteúdo resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, publicado ou 
postado em redes sociais, deverá registrar os marcadores #FACEPE e @facepe_oficial . 
8.5 Fica autorizada à FACEPE a menção, o compartilhamento, a publicação e a 
divulgação, em quaisquer meios de comunicação, de conteúdos resultantes das 
atividades apoiadas pelo presente Edital . 
8.6 Nos termos do § 3º do art. 18 da Lei Complementar Estadual nº 400 /2018, a FACEPE não 
pleiteará participa ção na titularidade dos direitos de propriedade intelectual ou em 
ganhos econômicos derivados de criação protegida eventualmente resultante do 
projeto  (patente  depositada , software  registrado etc.). 
8.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de produto (s), serviço(s)  ou processo(s) , envolvendo 
o estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva 
de direitos, em cada caso, deverão ocorrer de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto Federal nº 5.563/2005.  
8.8 O presente Edital regula -se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 14.133/2021  e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE.  
15/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
8.9 A impugnação de termos deste Edital deverá ser dirigida à Diretoria Executiva  da 
FACEPE, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<inovacao@facepe.br >. 
8.10 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o (a) Proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final de submissão . 
8.11 Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele (a) que, em o tendo aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições  deste Edital.  
8.12 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FACEPE, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza . 
8.13 Esclarecimentos ou informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
dirigidos à Diretoria de Inovação da FACEPE, mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço < inovacao@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4600 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.14 Esclarecimentos ou informações adicionais quanto ao preenchimento do formulário 
eletrônico do Sistema AgilFAP podem ser obtidos mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço  <agil@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4617 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.15 A Diretoria Executiva da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.  
 
Recife, 03 de outubro  de 2024 . 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
16/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
ANEXO I  
Estrutura da Proposta  
A proposta deve observar o estabelecido nos itens 5.2. 10 e 5.2. 11 do presente Edital e nenhum dos 
campos deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao efetuar a submissão , o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
 
 
 
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Proposta   
Faixa  de Submissão   
Coordenador(a)  Geral   
Instituição  Executora  Nome:  
CNPJ:  
 
2 INTRODUÇÃO  
[Contextualização e definição de objetivos e justificativas para a realização do projeto , o que deve 
contemplar entregas de natureza multimídia com foco lúdico -didático e relacionadas à temática da 
comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador (1824 -2024), a exemplo do 
desenvolvimento de jogos e aplicativos, exposições científicas in terativas, produções audiovisuais, 
dentre outras atividades similares e de cunho tecnológico e inovador ]. 
 
3 MÉTODO  
[Descrição dos procedimentos previstos para o desenvolvimento do projeto ]. 
 
4 RESULTADOS ESPERADOS  
[Definição de entregáveis, a abrangência de seus efeitos, bem como a indicação de métricas 
quantificáveis de acompanhamento ]. 
 
17/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
5 ORÇAMENTO  
5.1 Quadro de desembolsos  
[Detalhamento de cada item orçado, a devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento 
segundo rubrica (custeio e/ou bolsas ) – exemplo a seguir].  
Item orçado  Rubrica  
(custeio  ou 
bolsas ) Justificativa  Valor  (R$) 
    
    
    
    
    
    
5.2 Cronograma físico -financeiro  
[Detalhamento das atividades previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo ]. 
5.3 Contrapartida  
[Descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto ]. 
 
6 EQUIPE  
[Breve resumo dos currículos do(a) Coordenador(a) Geral e demais integrantes (caso eventualmente 
sejam listados desde a submissão da proposta), link para os respectivos currículos na Plataforma 
Lattes, suas atribuições no projeto e carga horária dedicada, be m como a qualificação e a experiência 
do time ]. 
  
18/18 
EDITAL  Nº 28/202 4-FACEPE  
CONFEDERAÇÃO  DO EQUADOR:  PERNAMBUCO  CONTA  UMA  HISTÓRIA  DE 200 ANOS  
 
 
  
 
ANEXO I I 
Modelo/Orientações sobre a Carta de Anuência da Instituição Executora  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição Executora, em seu modelo timbrado, e 
assinada pelo(a) responsável da unidade cujo(a) Proponente está vinculado(a) ou pelo(a) 
representante máximo(a) ou equivalente responsável da instituição . 
 
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Executora inscrita sob o CNPJ nº 
_____________________________, nos termos do Edital nº 28/2024 -FACEPE, declaramos  estar de 
acordo com a execução do projeto intitulado _____________________________________________ 
__________________________________________________________________________________________, 
sob responsabilidade d o(a) Coordenador (a) Geral _________________________________________ 
_____________________________________________________________, CPF nº _____________________, 
o(a) qual possui vínculo empregatício/funcional formal com esta Instituição; e assumimos o 
compromisso de garantir condições adequadas de  viabilidade e segurança de contrapartida 
de recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, conforme 
as atribuições desta instituição e a legislação vigente, em todo o período de execução do 
projeto.  
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  


 EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO  
(1º SEMESTRE /2025 ) 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), 
torna público o lançamento do presente Edital e convoca as Coordenações dos Programas de Pós -
Graduação reconhecidos pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Nível Superior (CAPES) e 
vinculados às instituições científicas e tecnológicas sediadas em Pernambuco a apresentarem 
propostas que atendam aos termos  aqui estabelecidos.  
1. APRESENTAÇÃO  
1.1. JUSTIFICATIVA  
O Programa de Concessão de Bolsas de Pós -Graduação (PBPG) da FACEPE procura promover 
a expansão qualificada da pós -graduação na forma de apoio aos novos cursos aprovados 
pela CAPES, incentivar a pós-graduação em todas as áreas e atender prioridades em termos 
das áreas estratégicas para o desenvolvimento do estado, bem como a nucleação de novos 
grupos e a interiorização das atividades de pesquisa e pós -graduação.  
1.2. OBJETIVO  
Apoiar a formação de recursos humanos qualificados através da concessão de bolsas de 
estudo e pesquisa para o desenvolvimento de dissertações/teses em Programas de Pós -
Graduação stricto sensu  (mestrado e doutorado acadêmicos) em funcionamento em 
Pernambuco, com ênfase nos temas de interesse estratégico para o desenvolvimento do 
estado, bem como na consolidação de cursos novos e na interiorização das atividades de 
pesquisa.  
1.3. CRONOGRAMA  
Evento  Data  
Lançamento do Edital  10/10/2024  
Limite para submissão eletrônica das propostas  10/01/2025  
Resultado do Enquadramento  A partir de 27/01/2025  
Resultado Preliminar  A partir de 17/02/2025  
Resultado Final na página da FACEPE e no DOE/PE  A partir de 07/03/2025  
  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
2/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 1.4. ELEGIBILIDADE  
1.4.1  Programas de Pós -Graduação:  
São elegíveis para apoio PPGs stricto sensu  que atendam aos seguintes requisitos:  
a) Sejam devidamente reconhecidos pela CAPES (ou seja, possuam nota 3 ou superior) e 
não tenham obtido nota 3 ou inferior nas 3 últimas avaliações da CAPES.  
b) Solicitem bolsas para seus cursos acadêmicos (mestrado e/ou doutorado). Não serão 
concedidas bolsas para cursos de mestrado ou doutorado profissionais.  
c) Estejam vinculados a ICTs sediadas em Pernambuco.  
d) Possuam atualizadas as informações fornecidas à FACEPE sobre a titulação dos seus ex -
bolsistas.  
1.4.2  Orientadores:  
a) Apenas docentes (permanentes, colaboradores e visitantes) credenciados nos PPGs 
proponentes, devendo possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes. Os dados da 
Plataforma Lattes serão extraídos ao término das submissões (vide Cronograma), não 
sendo aceitas atualizações posteriores.  
Para garantir acesso as informações atualizadas sobre a produção científica de cada 
pesquisador, pode ser necessário  a extração de dados das plataformas Scopus , Web of  
Science  e ORCID . Assim, os orientadores devem atualizar seus cadastros no Sistema 
AgilFAP, informando os identificadores em cada plataforma (ScopusID, ResearcherID e 
ORCID iD). 
b) Para otimizar a distribuição das bolsas entre os(as) orientadores(as), o presente edital 
limita o número de bolsas vigentes por orientador(a) a no máximo 4 (quatro) bolsas, 
independentemente da combinação entre mestrado e doutorado. Assim, apenas os(as) 
orientadores(as) que possuírem menos de 4 bolsas de pós -graduação (M e/ou D) 
vigentes em março de 2025 poderão solicitar novas bolsas neste edital.  
c) Apenas orientadores com status “ADIMPLENTE” no Sistema AgilFAP estão aptos a solicitar 
e indicar candidatos para as bolsas deste edital. Para estarem aptos, recomenda -se que 
as inadimplências sejam sanadas até 5 dias antes do término das submissões. Findo esse 
prazo os pedidos de liberação excepcional dos CPFs não serão atendidos. Caso um 
orientador fique “INADIMPLENTE” após ter bolsa(s) aprovada(s), terá o prazo de 7  dias 
(corridos) após a divulgação do resultado para sanar a inadimplência ou a(s) 
concessã o(ões) será(ão) cancelada(ão), sendo acionada(s) a(s) próxima(s) na lista de 
espera.  
 
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
3/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 1.4.3  Bolsistas:  
São elegíveis para a indicação às bolsas (mestrado e doutorado) aprovadas os estudantes 
de pós -graduação que atendam aos seguintes requisitos:  
a) Possuam diploma ou declaração de conclusão do curso de graduação (para 
mestrandos) ou diploma ou ata de defesa do mestrado (para doutorandos).  
b) Sejam ingressantes no referido PPG no 1º  sem./2025  
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS  
1.5.1  Bolsas:  
Serão ofertadas as seguintes bolsas de pós -graduação (modalidade IBPG):  
a) 350 bolsas de mestrado (duração máxima de 24 meses)  
b) 180 bolsas de doutorado (duração máxima de 48 meses)  
RECURSOS FINANCEIROS  
As bolsas, com valores mensais de R$  2.100,00 (mestrado) e R$  3.100,00 (doutorado), serão 
financiadas com recursos do Tesouro Estadual. Para 2025, está previsto o investimento 
R$ 12.930.000 ,00 (doze  milhões, novec entos e trinta mil reais) na ação/subação  orçamentária 2049 -
0499 – Apoio à Formação de Mestres e Doutores  para este edital . 
2. ENCAMINHAMENTO DAS PROPOSTAS  
2.1. Sobre as propostas  
2.1.1  Entende -se como proposta  cada solicitação de bolsas de pós -graduação (mestrado ou 
doutorado) associada a um resumo expandido de projeto de dissertação ou tese (vide item 
2.3) e a um orientador credenciado no PPG.  
2.1.2  A quantidade de propostas submetida por cada PPG está limitada exclusivamente à 
quantidade de orientadores cadastrados (e sua eventual submissão de propostas em outros 
PPGs).  
2.1.3  Serão aceitas propostas submetidas exclusivamente através do Sistema AgilFAP, 
respeitando -se o Cronograma (vide item 1.3).  
2.1.4  Para cada orientador (a) (i.e. para cada CPF ) será permitida , no máximo,  solicitar 01 (uma) 
única proposta em cada modalidade  (mestrado e doutorado ), respeitando -se a limitação 
máxima de 4 bolsas vigentes . O sistema AgilFAP  bloqueará as propostas excedentes (mesmo 
em PPGs diferentes), mantendo -se como válidas as propostas inicialmente submetidas. O 
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
4/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 cancelamento de propostas submetidas erroneamente só pode ser solicitado pelo 
Coordenador do PPG ao Suporte AgilFAP, respeitando -se o Cronograma (vide item 1.3).  
2.1.5  A identificação do candidato à bolsa  não constará da proposta submetida. A indicação 
nominal do bolsista irá ocorrer apenas para as propostas aprovados.  
2.2. Documentos do PPG  
2.2.1  As solicitações serão realizadas apenas pelo Coordenador do PPG através do formulário 
eletrônico PBPG (Pedido de Bolsas de Pós -Graduação) disponível em http://agil.facepe.br/  
a partir da data indicada pelo item  1.3 (Cronograma).  
2.2.2  Toda a submissão ocorrerá eletronicamente, não sendo necessários documentos impressos. 
Qualquer contestação, em relação à submissão eletrônica dos documentos, deve ser feita 
mediante a apresentação do comprovante de envio de documentação, gerado pelo 
Sistema AgilFAP.  
2.2.3  Os pedidos de mudança de coordenação, inclusão de nível ou inclusão de PPGs junto ao 
Sistema AgilFAP deverão ser solicitadas em até 15  dias ANTES  do encerramento das 
submissões desse edital através de ofício ao e -mail cientifica@facepe.br  da FACEPE. 
Qualquer pedido posterior não poderá ser atendido até a divulgação do resultado.  
2.2.4  Os cursos novos em processo de implantação junto à CAPES (sem código do PPG) poderão 
ser cadastrados no AgilFAP para solicitações de bolsa deste edital. O comprovante de 
aprovação pela CAPES deverá ser apresentado à Diretoria Científica da FACEPE até a dat a 
limite das submissões. A não apresentação deste comprovante acarretará no 
desenquadramento das solicitações para o referido PPG.  
2.2.5  O formulário PBPG deve ser preenchido com as seguintes informações (para cada 
proposta):  
a) Identificação dos dados do Programa de Pós -Graduação (PPG)  
b) Dimensão do corpo discente  
c) Quantidade de bolsas (mestrado e doutorado acadêmicos) já disponíveis para o PPG  
d) Quantidade de bolsas (mestrado e doutorado acadêmicos) solicitadas por meio deste 
Edital  
2.3. Informações e resumo expandido das propostas  
2.3.1  Para cada proposta de dissertação/tese do PPG, devem ser informados/anexados os 
seguintes itens:  
a) Dados do orientador  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
5/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 b) Quando for o caso, postulação e justificativa da aderência da proposta aos critérios de 
priorização: Áreas Estratégicas, Interiorização, Parcerias com ICTs na RMR sem PG na área 
do projeto  
c) Resumo expandido do projeto de até 4 páginas  (em formato .PDF), incluindo capa e 
referencias, de acordo com a formatação e roteiro apresentados no Anexo  III 
Obs.: Resumos expandidos fora dessas especificações serão desenquadrados pela 
área técnica da FACEPE, não cabendo recurso administrativo.  
3. CRITÉRIOS DE PRIORIZAÇÃO  
3.1. Reserva para Cursos Novos  
Em cada modalidade (mestrado ou doutorado) serão destinadas até 10% das bolsas para 
propostas de cursos novos, sendo considerados novos  os cursos de pós -graduação stricto 
sensu  (mestrado acadêmico e doutorado acadêmicos) que iniciaram as suas atividades a 
partir de 2022 (mestrado) ou de 2020 (doutorado), de acordo com os dados obtidos junto à 
CAPES.  
3.2. Projetos prioritários  
Apenas propostas de dissertação/tese, em qualquer área do conhecimento, que postularem 
aderência a pelo menos um dos itens abaixo descritos e fornecerem as informações 
requeridas no formulário de submissão estarão aptas a receberem pontuação adicional, à 
critério da Comissão de Julgamento.  
Os itens 3.2.2 (Interiorização) e 3.2.3 (Parceria com ICTs na RMR) são obviamente excludentes.  
3.2.1  Áreas estratégicas para o desenvolvimento do estado1: 
A Organização das Nações Unidas (ONU) e seus parceiros no Brasil estão trabalhando para 
atingir os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). São 17 objetivos ambiciosos e 
interconectados que abordam os principais desafios de desenvolvimento enfrentad os por 
pessoas no Brasil e no mundo.  
A FACEPE considera que os Programas de Pós -Graduação (PPGs) de Pernambuco possuem 
competência relevante para contribuir no atingimento desses objetivos. Assim sendo, os 
Temas Prioritários refletem o direcionamento de Pernambuco, em sintonia com os ODS 
definidos pela ONU.  
 
1 Sugere -se consultar o documento Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) para o Brasil  (disponível em 
https://brasil.un.org/pt -br/sdgs).  
 
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
6/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 a) Redução das desigualdades sociais e promoção da sociedade pacífica:  
− ODS 1 – Erradicação da pobreza.  
− ODS 2 – Fome zero e agricultura sustentável.  
− ODS 3 – Saúde e bem -estar.  
− ODS 4 – Educação de qualidade.  
− ODS 5 – Igualdade de gênero.  
− ODS 6 – Água potável e saneamento.  
− ODS 7 – Energia limpa e acessível.  
− ODS 16 – Paz, justiça e instituições eficazes.  
b) Contribuição do governo e das corporações ao Desenvolvimento Sustentável:  
− ODS 8 – Trabalho decente e crescimento econômico.  
− ODS 9 – Indústria, inovação e infraestrutura.  
− ODS 10 – Redução das desigualdades.  
− ODS 11 – Cidades e comunidades sustentáveis.  
− ODS 17 – Parcerias e meios de implementação.  
c) Preservação dos Recursos Naturais:  
− ODS 12 – Consumo e produção responsáveis.  
− ODS 13 – Ação contra a mudança global do clima.  
− ODS 14 – Vida na água.  
− ODS 15 – Vida terrestre.  
3.2.2  Contribuição para a interiorização das atividades de pesquisa:  
Para propostas cuja realização contribua significativamente para a nucleação ou 
consolidação de grupos de pesquisa no interior do estado. Excluem -se deste critério os 
projetos que meramente tenham o interior como locus  geográfico de realização da 
pesquisa. Assim sendo, apenas propostas que atendam às seguintes condições obrigatórias 
serão pontuadas:  
a) O orientador deve ser um pesquisador doutor vinculado a instituição de pesquisa (ou 
unidade acadêmica sediada) no interior.  
b) O bolsista, bem como o desenvolvimento efetivo do trabalho deve ser realizado no 
interior (na instituição de pesquisa/unidade acadêmica de vínculo do orientador).  
3.2.3  Parceria com ICTs na RMR sem curso de pós -graduação na área do projeto:  
Para propostas cuja realização contribua significativamente para a nucleação ou 
consolidação de grupos de pesquisa em uma Instituição Científica e Tecnológica (ICT) na 
Região Metropolitana do Recife (RMR) e que não possua curso de pós -graduação stricto 
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
7/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 sensu  na área do projeto. Assim sendo, apenas propostas que atendam às seguintes 
condições obrigatórias serão pontuadas:  
a) O orientador deve ser um pesquisador doutor vinculado a referida ICT.  
b) O bolsista, bem como o desenvolvimento efetivo do trabalho deve ser realizado na 
referida ICT.  
4. JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
O julgamento das propostas ocorrerá em 2 etapas:  
4.1. Exame da aderência às Áreas Estratégicas  
4.1.1  Será realizado por uma Comissão Especial, designada pela FACEPE, formada 
majoritariamente por representantes de Entidades da Administração Estadual intimamente 
relacionadas às áreas estratégicas, definidas pelo próprio Governo de Pernambuco, a 
saber: (a)  Redução das desigualdades sociais e promoção da sociedade pacífica; 
(b) Contribuição do governo e das corporações ao Desenvolvimento Sustentável; 
(c) Preservação dos Recursos Naturais.  
4.1.2  Será concedida pontuação (entre 0 e 1,5  pontos) APENAS  aos projetos que postularem 
aderência às áreas estratégicas para o desenvolvimento do estado conforme abaixo:  
a) Receberá até 1,0 ponto  a proposta que, em sua justificativa, demonstre com clareza a 
relação do projeto com meta/indicador do ODS selecionado, devendo ser escolhido um 
único ODS .  
b) Receberá 0,5 (meio)  ponto adicional  a proposta que anexar (no formulário de submissão) 
uma declaração oficial (assinada por seu representante máximo) de uma 
instituição/organização/empresa/secretaria estadual ou municipal de Pernambuco 
(diferente da instituição de vínculo do PPG) que reconh eça a proposta como de interesse 
da respectiva instituição para resolução de questões relacionadas ao ODS postulado. 
(Anexo IV)  
4.2. Exame das propostas em relação aos demais critérios  
4.2.1  Será realizado por uma Comissão de Julgamento, dividida em Subcomissões de Área 
formadas majoritariamente por membros das Câmaras de Assessoramento e Avaliação da 
FACEPE, a saber: (a)  Ciências Agrárias; (b)  Ciências Biológicas; (c)  Ciências da Saúde; 
(d) Ciências Exatas; (e)  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; e (f)  Engenharias.  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
8/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 4.2.2  Cada Subcomissão de Área poderá estabelecer critérios adicionais para o exame das 
propostas de modo a representar adequadamente as especificidades da área, detalhando 
tais critérios adicionais no seu relatório de julgamento.  
4.2.3  As propostas de um mesmo PPG será avaliada pela respectiva Subcomissão da área ao 
qual o PPG esteja cadastrado na CAPES (ou à área mais próxima, designada pela FACEPE).  
4.2.4  O exame das solicitações individuais de bolsa obedecerá ao seguinte procedimento:  
a) Eliminação das propostas cujos resumos não foram considerados aceitáveis seja por 
aspectos conceituais, metodológicos ou de exequibilidade.  
b) Pontuação de cada proposta para os critérios previstos no edital. Segue abaixo a lista 
dos critérios, sendo os itens (i), (iii) e (iv) de responsabilidade de cada Subcomissão de 
área:  
Critério  Nota  Peso  
(i) CV Lattes + produção acadêmica do orientador  5 a 10  0,9 
(ii) Conceito do Programa  2 a 10  0,1 
   
(i) CV Lattes : Produção científica e capacidade de formar pesquisadores será avaliada 
através de critérios de cada Subcomissão de Área usando os dados obtidos na 
Plataforma Lattes. As(Os) pesquisadoras(es) que tiverem usufruído licença maternidade 
nos últimos cinco ano s deverão informar no formulário de submissão e enviar 
declaração  ou do supervisor imediato ou orientador ou do setor de Recursos Humanos 
informando o(s) período(s) usufruídos para que seja isso seja considerado durante o 
julgamento dos CVs.  
(ii) A nota a ser atribuída a este critério corresponde aos seguintes valores, conforme o 
conceito Capes (CC) obtido pelo programa : a) 2 para CC=3; b) 4 para CC=4; c) 6 para 
curso =5; d) 8 para CC= 6 e e) 10 para CC=7.0  
 
Além desta nota, o projeto pode receber pontuação adicional relacionada às áreas estratégicas 
e interiorização conforme a tabela abaixo  
(iii) Áreas estratégicas para o desenvolvimento do estado  
(atribuída pela Comissão Especial)  0 até 1,5   
(iV) Contribuição à interiorização de atividades de pesquisa;  
ou Parceria com ICT na RMR sem pós -graduação na área do 
projeto  0 a 1  
 
4.2.5  Interiorização  e Parceria com ICT na RMR : Critérios excludentes. Pontuação a ser atribuída 
por cada Subcomissão de Área de acordo com os itens 3.2.2 e 3.2.3, respectivamente.  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
9/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 4.2.6   Embora ocorram simultaneamente, os julgamentos das modalidades (mestrado e 
doutorado) devem ser distintos, um não interferindo no outro. Assim sendo, os “pontos de 
corte” (pontuação acima da qual a Subcomissão da Área considera as propostas 
“recomendadas” ) e consequentemente as listas de bolsas (aprovadas, lista de espera e não 
recomendadas) de uma modalidade não devem não deve interferir nos mesmos itens da 
outra.  
4.2.7  Serão considerados como fatores de desempate: a quantidade de bolsas ainda vigentes 
concedidas para o mesmo orientador em semestres anteriores, a carência de bolsas do 
curso (“alunos sem bolsa”/“alunos matriculados”).  
4.2.8  O resultado do julgamento será divulgado na página eletrônica da FACEPE 
(www.facepe.br ). 
5. IMPLANTAÇÃO DAS BOLSAS  
5.1. Indicação dos bolsistas  
5.1.1  Os projetos aprovados deverão ter seus respectivos bolsistas indicados pelo Coordenador 
do PPG, no período indicado no item  1.3, exclusivamente através do formulário eletrônico 
IBPG (Indicação de Bolsistas de Pós -Graduação), disponível em http://agil.facepe.br/ . 
5.1.2  Os coordenadores têm até 10  (dez) dias corridos após a divulgação dos resultados para 
indicação do bolsista no Sistema AgilFAP e envio eletrônico da respectiva documentação 
complementar (vide item  5.2), caso contrário a bolsa será automaticamente cancelada . 
Para que a bolsa seja implantada no mesmo mês da indicação, esta deve ser realizada 
antes do dia 15. Caso contrário a bolsa será implantada no mês seguinte, não havendo a 
possibilidade de pagamento retroativo. Para ter a bolsa implantada, o estudante dev erá: 
a) Ser aluno regularmente matriculado no PPG e ter ingressado no 1º  semestre de 2025;  
b) Ser selecionado e indicado pela Coordenação do PPG;  
c) Não ser aposentado ou pensionista;  
d) Não possuir vínculo empregatício, não ter participação societária de qualquer natureza, 
não ser MEI, não acumular bolsa de outra instituição ou programa, não exercer qualquer 
atividade remunerada regular, não executar atividades que comprometam a 
dedicação integral do candidato às atividades acadêmicas e de pesquisa da pós -
graduação, exceto nos casos a seguir:  
1. Docente ou pesquisador vinculado a instituição pública  de ensino superior ou de 
pesquisa situada em Pernambuco, matriculados em PPG distante mais de 200  Km da 
sua instituição de vínculo poderá acumular a bolsa e os vencimentos caso comprove 
afastamento  integral  autorizado pela instituição de vínculo.  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
10/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 2. Estudante remunerado para exercer atividades temporárias de docência universitária 
(ou como tutor à distância) em instituição pública ou privada  de ensino superior 
sediadas em Pernambuco poderá acumular a bolsa e a remuneração desde que 
comprove que a carga horária dedicada a essa atividade não exceda 20h totais 
semanais (incluindo aulas e outras atividades) e apresente a concordância do PPG 
em qu e estiver matriculado, com anuência do seu orientador.  
3. Estudante graduado em curso de licenciatura ou pedagogia , matriculado em PPG da 
mesma área de conhecimento (ou correlata) , remunerado para exercer atividades de 
docência no ensino infantil, fundamental (I e/ou II) ou médio, em instituições públicas 
ou privadas sediadas em Pernambuco poderá acumular a bolsa e a remuneração 
desde que comprove que a carga horária dedicada a ess a atividade não exceda 20h 
totais semanais (incluindo aulas e outras atividades) e apresente tanto a concordância 
do PPG em que estiver matriculado, com anuência do orientador, quanto o diploma 
da graduação necessária para exercer a atividade.  
4. Profissional vinculado às  Secretarias Estaduais/Municipais de Educação ou Saúde de 
Pernambuco que, cumulativamente : 
i. Comprove atividade predominante em instituição pública; E  
ii. Tenha sua dissertação/tese em área relacionada à sua atividade profissional.  
Poderá acumular a bolsa e a remuneração desde que comprove que a carga horária 
dedicada às atividades profissionais (todos os vínculos) não exceda 20h semanais e 
apresente a concordância do PPG em que estiver matriculado, com anuência do 
orientador.  
e) Comprovar afastamento sem vencimentos caso possua vínculo empregatício e não se 
enquadre em alguma das exceções listadas no item  (d); 
f) Informar obrigatoriamente à FACEPE (na implantação da bolsa) caso esteja 
enquadrado em alguma das exceções listadas no item  (d); 
5.1.3  O descumprimento de quaisquer dos requisitos supracitados ou a ocorrência de qualquer 
irregularidade, mesmo que detectada posteriormente, acarretará no cancelamento da 
bolsa e na obrigatoriedade de restituição à FACEPE dos valores recebidos irregularmente.  A 
comprovação de vínculo (permitidos nas exceções acima) é obrigatória para a 
implantação da bolsa.  
5.1.4  Qualquer alteração de vínculo do candidato durante a vigência da bolsa deverá ser 
informada à FACEPE (no prazo máximo de 30 dias), sob pena de cancelamento da bolsa e 
possibilidade de restituição dos valores recebidos.  
  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
11/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 5.2. Documentação requerida para implantação  
Para cada projeto aprovado, o Coordenador do PPG irá indicar o candidato através do 
Sistema AgilFAP, informando o endereço eletrônico do CV Lattes do bolsista e anexando os 
documentos digitais abaixo:  
a) CPF e RG.  
b) Comprovante de conclusão de curso de maior nível (condizente com o nível da bolsa 
aprovada).  
c) Declaração do bolsista sobre acúmulo de bolsa e remuneração, com visto do orientador, 
conforme modelo no ANEXO  I. 
d) Edital e o Resultado da seleção pública de alunos para o PPG para o 1º semestre de 2025.  
e) Declaração do PPG indicando a data de ingresso (início das aulas) do bolsista (Anexo V).  
f) Para projetos que postularam aderência (e foram beneficiados) para os critérios de 
priorização abaixo, é obrigatória uma declaração do dirigente da instituição onde o 
projeto será desenvolvido:  
o Interiorização:  para PPG da RMR com projeto a ser desenvolvido em instituição no 
interior (instituição de vínculo do orientador ). 
o Parceria com ICT (na RMR) sem pós -graduação na área do projeto:  para projeto a ser 
desenvolvido na referida ICT (instituição de vínculo do orientador ). 
6. ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS  
6.1. COMPROMISSOS DO COORDENADOR DO PPG:  
a) Solicitar a implantação das bolsas aprovadas através do formulário eletrônico IBPG 
(disponível em http://agil.facepe.br/)  conforme prazo estabelecido no item  1.3 
(Cronograma).  
b) Informar, em campo específico do formulário de Identificação do Programa de Pós -
Graduação, semestralmente a situação de todos os bolsistas da FACEPE vinculados ao 
programa.  
c) Comunicar através de ofício direcionado à Diretoria Científica (diretoria@facepe.br) 
quando o bolsista for se titular antes do prazo (com a data marcada da defesa da 
dissertação/tese) de modo solicitar encerramento da bolsa e evitar a posterior devolução 
de valores recebidos indevidamente.  
d) Anexar (através do Sistema AgilFAP), a contar do encerramento da bolsa:  
a. A Ata de Defesa da dissertação/tese em até 90  dias e  
b. O arquivo final da dissertação/tese (em link específico) em até 180 dias.  
e) Solicitar a suspensão da bolsa em casos de obtenção de estágio no exterior (doutorado 
sanduíche), evitando a devolução de valores recebidos indevidamente, bem como as 
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
12/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 demais repercussões legais cabíveis. A vigência da bolsa continua inalterada (ou seja, não 
será prorrogada).  
f) Solicitar o cancelamento da bolsa em casos de desligamento do bolsista ou obtenção de 
vínculo empregatício que não esteja de acordo com as normas deste edital (item 5.1.3 d).  
g) Comunicar através de ofício direcionado à Diretoria Científica (diretoria@facepe.br) 
quando da substituição do(a) Coordenador(a) do PPG para os devidos ajustes no Sistema 
AgilFAP.  
h) Encarregar -se do envio dos relatórios técnicos dos bolsistas através do Sistema AgilFAP.  
i) Fornecer informações à FACEPE, principalmente quando for solicitado expressamente a 
fazê-lo, bem como participar de eventos de acompanhamento realizados pela Instituição 
do PPG e pela FACEPE.  
j) Enviar via Sistema AgilFAP as versões finais de suas dissertações/teses no prazo de até 
180 dias do encerramento das bolsas. Para os casos de sigilo em função de patentes ou 
exclusividade na publicação, anexar documentos comprobatórios, informando o períod o 
de resguardo.  
6.2. COMPROMISSOS DO ORIENTADOR:  
a) Acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista, emitindo parecer obrigatório 
sobre o relatório técnico -científico semestral do bolsista, necessário para continuidade da 
bolsa.  
b) Responsabilizar -se pelas informações prestadas pelo bolsista, inclusive a respeito de 
vínculos empregatícios e acúmulo de rendimentos não autorizados expressamente pela 
FACEPE.  
c) Fornecer informações à FACEPE, principalmente quando for solicitado expressamente a 
fazê-lo, bem como participar de eventos de acompanhamento realizados pela Instituição 
do PPG e pela FACEPE.  
Obs.: A omissão em quaisquer compromissos acima deixará o orientador inadimplente 
junto à instituição, impedindo -o participar (solicitar, implantar ou receber) de qualquer 
modalidade de financiamento até a sua regularização.  
6.3. COMPROMISSOS DO BOLSISTA:  
a) Dedicar -se integralmente às atividades do PPG, comprovando desempenho acadêmico 
satisfatório, de acordo com as normas definidas pelo Programa.  
b) Informar ao PPG qualquer modificação que possa influenciar/ no desenvolvimento da 
pesquisa, como, por exemplo, a obtenção de vínculo empregatício ou a realização de 
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
13/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 estágio sanduíche no exterior, para que o Programa comunique à FACEPE e sejam 
tomadas as medidas cabíveis.  
c) A cada seis meses preencher um relatório técnico -científico com as principais atividades 
e produção (vide modelo no ANEXO  II), via AgilFAP e enviar ao coordenador para 
encaminhamento à FACEPE. A ausência ou atraso no envio desses relatórios parciais 
suspen de o pagamento das mensalidades da bolsa.  
⮚ Relatórios parciais com atraso superior a quatro meses do previsto no Termo de 
Outorga não liberam o pagamento das mensalidades anteriores, exceto se apresentar 
justificativa consubstanciada com a devida anuência de seu orientador. Processos 
com relatórios parciais com atrasos superiores a seis meses terão as mensalidades 
desse período canceladas. E as que apresentarem ausência de dois relatórios parciais 
devidos consecutivos s em justificativa, as bolsas serão canceladas.  
d) Encaminhar à Coordenação do PPG (para ser inserido no Sistema AgilFAP), até 90  dias 
após o encerramento da vigência da bolsa, uma cópia da declaração, ata ou certidão 
de defesa da dissertação/tese.  
e) Manter atualizadas, durante toda vigência da bolsa, todas as informações de seu 
cadastro, sobretudo mudança de endereço, no Sistema AgilFAP.  
Obs.: A omissão em quaisquer compromissos acima deixará o bolsista inadimplente junto 
à instituição, impedindo -o participar (solicitar, implantar ou receber) de qualquer 
modalidade de financiamento até a sua regularização, sem prejuízo de outras medidas 
cabíveis, inclusive a devolução das mensalidades recebidas.  
6.3.1  A não conclusão do curso (interrupção ou reprovação da dissertação/tese) acarretará a 
obrigação de restituir os valores recebidos, exceto em casos fortuitos ou de força maior, 
circunstância alheia à sua vontade, doença crônica ou aguda ou outra situação de igual 
porte. A avaliação dessas situações fica condici onada à aprovação pela Comissão de 
Tomada de Contas Especial da FACEPE, em despacho fundamentado, nos termos da 
Portaria nº  019/2018 ou outra que venha alterá -la ou substituí -la à época do afastamento. 
Nesses casos, os bolsistas deverão fazer prova dos fat os alegados.  
6.3.2  A bolsa poderá ser cancelada a qualquer tempo por infringência às disposições deste edital, 
ficando o bolsista obrigado a ressarcir o investimento feito indevidamente em seu favor, de 
acordo com a legislação vigente, e impossibilitado de receber benefícios  por parte da 
FACEPE pelo período de 5  anos, contados do conhecimento do fato, sem prejuízo das 
demais sanções administrativas, cíveis e penais.  
6.3.3  A não apresentação da ata de defesa no prazo de até 90  dias a contar do encerramento 
da bolsa acarretará no encaminhamento do processo à Comissão de Tomada de Contas 
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
14/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 Especial da FACEPE, ficando o bolsista sujeito à restituição total ou parcial dos valores 
recebidos.  
6.4. RELATÓRIOS SEMESTRAIS:  
6.4.1  Procedimento para envio à FACEPE:  
a) Orientador e bolsista:  
− Conectar -se ao AgilFAP ( http://agil.facepe.br/ ), com login  e senha pessoal.  
− No menu “Links rápidos”, escolher a opção “Acompanhamento Semestral das Atividades do 
Bolsista de Pós -Graduação”, informado o código do processo relacionado para ter acesso 
ao formulário (vide ANEXO  II). 
− O formulário disponível é diferente para orientador e bolsista e ambos devem ser 
obrigatoriamente preenchidos, impressos, assinados pelos responsáveis e entregues à 
Coordenação do PPG.  
b) Coordenador(a) do PPG:  
− Converter os formulários impressos recebidos (do orientador e do bolsista) em um único 
arquivo (em formato .pdf) e anexar este arquivo (relatório parcial) através do Sistema AgilFAP.  
6.4.2  Nos casos em que o bolsista possuir vínculo empregatício, estando dentro das normas do 
item 5.1, será necessário o envio conjunto de uma declaração desta Instituição de vínculo 
informando, de forma expressa, a redução da carga horária e uma declaração de 
anuência assinada pe lo orientador e pelo coordenador do curso, além dos formulários do 
bolsista e do orientador devidamente assinados.  
6.5. ALTERAÇÕES NO PROJETO:  
6.5.1  O orientador não poderá ser substituído , exceto em casos fortuitos ou de força maior como 
falecimento, doença crônica ou aguda do orientador original ou outra situação de igual 
porte (a critério da FACEPE). O novo orientador deverá ter CV equivalente ao orientador 
original e sua aceitação estar á condicionada à aprovação da Câmara de Assessoramento 
e Avaliação da Área e homologação pela Diretoria da FACEPE. Caso o novo orientador não 
seja indicado (ou aprovado), a bolsa será cancelada.  
6.5.2  O bolsista poderá ser substituído apenas 1  vez, caso a solicitação cumpra todos os seguintes 
requisitos (em caso contrário, a bolsa será cancelada):  
a) Ocorra em até 90 dias (mestrado) ou 180 dias (doutorado) após a implantação da bolsa;  
b) Comprove que a nova bolsa será alocada para dar continuidade ao mesmo projeto 
aprovado (mantendo -se o orientador original); e  
c) O novo bolsista seja ingressante no PPG no 1º semestre/2025.  
  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
15/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 6.5.3  Uma bolsa de mestrado pode ser convertida em doutorado  caso um bolsista de mestrado 
da FACEPE seja autorizado pelo respectivo PPG para o “doutorado direto” (conversão do 
projeto de mestrado para doutorado) em até o 18º  mês após o seu ingresso no PPG (ou da 
bolsa IBPG, o que for maior), desde que sua tese seja  uma continuidade (e ampliação) do 
projeto para o qual a bolsa de mestrado foi aprovada e que seja mantido o mesmo 
orientador. A bolsa de doutorado será implantada, a partir do mês de solicitação à FACEPE, 
com duração tal que, somada à vigência já decorrid a da bolsa de mestrado, totalize até 
60 meses.  
6.5.4  Quando ocorrer o cancelamento da bolsa pelo PPG , deverá ser enviado ofício, através do 
link “Relatório Final” do processo no Sistema AgilFAP, informando se haverá ou não a 
continuidade do vínculo do ex -bolsista com o PPG e, para os casos em que haja a 
continuidade, incluir a data prevista para a defesa  da dissertação/tese (mês e ano) e o 
Termo de Ciência e Concordância  (IBPG) devidamente assinado pelo aluno 
(http://www.facepe.br/wp -content/uploads/2017/04/TERMO -DE-CI--NCIA -E-CONCORD --
NCIA -IBPG.pdf).  
6.5.5  Quando o bolsista for desvinculado do PPG , é imprescindível inserir através do link de 
“Relatório Final” do processo do Sistema AgilFAP, o Ofício da Coordenação ou trecho da 
Ata do Colegiado com a deliberação do desligamento informando o motivo.  
7. INFORMAÇÕES GERAIS  
7.1. SUPORTE AGILFAP  
7.1.1  O Suporte AgilFAP poderá ser acionado através do e -mail agil@facepe.br (8 às 17h) ou de 
segunda à sexta -feira, das 8 às 12h através do telefone (81) 3181 -4617.  
7.2. SOBRE BOLSAS DE PÓS -GRADUAÇÃO  
7.2.1  Serão concedidas para uso exclusivo  no projeto de dissertação/tese aprovado, vinculada 
a um dado orientador, não podendo ser usada em outro projeto do mesmo ou de outro 
orientador do PPG.  
7.2.2  No caso de parto ocorrido durante o período da bolsa, formalmente comunicado pelo 
coordenador à FACEPE, com a apresentação da certidão de nascimento (em até 60 dias 
após o parto), a vigência da bolsa será excepcionalmente prorrogada por até 4  meses, 
garant idas as mensalidades à parturiente.  
  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
16/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 7.3. VEDAÇÕES  
7.3.1  É vedado, sob pena de devolução de todo o valor recebido:  
a) Acumular a bolsa com outras da FACEPE ou de quaisquer agências nacionais, 
estrangeiras ou internacionais de fomento ao ensino e à pesquisa ou congêneres;  
b) Acumular a bolsa com quaisquer outros rendimentos regulares sem a autorização da 
FACEPE;  
c) Receber bolsa estando em débito, de qualquer natureza, com a FACEPE ou com outras 
agências ou instituições de fomento à pesquisa;  
d) Receber bolsa sendo ex -bolsista do CNPq, da CAPES, da FACEPE ou de quaisquer outras 
agências públicas, que tenha usufruído o tempo regulamentar previsto para a mesma 
modalidade;  
e) Receber nova bolsa do mesmo nível (mestrado ou doutorado) sendo ex -bolsista do 
CNPq, da CAPES, da FACEPE ou de quaisquer outras agências públicas quando este 
tenha sido desvinculado do PPG por insuficiência acadêmica; e,  
f) Repassar ou dividir a mensalidade da bolsa entre 2  (duas) ou mais pessoas.  
7.4. PUBLICAÇÕES  
7.4.1  As publicações e qualquer outro meio de divulgação de trabalho, apoiados pelo presente 
Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FACEPE.  
7.5. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL  
7.5.1  Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo  aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições.  
7.5.2  A impugnação deverá ser endereçada à Diretoria Científica da FACEPE (eletronicamente 
para o e -mail diretoria@facepe.br ). 
7.6. DA REFORMULAÇÃO OU REVOGAÇÃO  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser reformulado ou revogado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão da FACEPE, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza.  
  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
17/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 7.7. CLÁUSULA DE RESERVA  
A FACEPE se reserva o direito de resolver casos omissos e situações não previstas no presente 
edital.  
Recife, 10 de outubro de 2024.  
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
 
 
 
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica   
 
 
Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
 
  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
18/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 ANEXO I  
DECLARAÇÃO SOBRE ACÚMULO DE BOLSA E REMUNERAÇÃO  
(a ser assinada pelo bolsista e ter visto do orientador)  
(    ) Declaro não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza, não ter participação societária 
de qualquer natureza, não acumular bolsa desta e de outra instituição ou programa. Declaro 
ainda não exercer qualquer atividade remunerada que comprometa a minha dedicação integral 
às atividades acadêmicas e de pesquisa da pós -graduação.  
OU 
(   ) Declaro que estou enquadrado(a) na seguinte exceção, prevista em edital (MARCAR APENAS UMA):  
( )   Docente ou pesquisador(a) vinculado a uma instituição pública de ensino superior ou de 
pesquisa situada em Pernambuco e estou matriculado em um PPG distante mais de 200 Km 
da minha instituição de vínculo. Para tanto, anexo o comprovante de afastament o integral 
autorizado pela instituição de vínculo.  
( )  Estudante remunerado para exercer atividades temporárias ligadas de docência universitária 
em instituição pública ou privada de ensino médio e/ou superior sediada em Pernambuco ou 
como tutor da UAB (Universidade Aberta do Brasil). Para tanto, anexo o comprovante da 
carga horária total (até 20h semanais, incluindo aulas e outras atividades), bem como a 
concordância da coordenação do PPG em que estou matriculado, com a anuência de meu 
orientador.  
(   )   Graduado(a) em licenciatura ou pedagogia e estou matriculado em PPG da mesma área 
de conhecimento (ou correlata), remunerado para exercer atividades de docência no ensino 
infantil, fundamental (I e/ou II) ou médio, em instituição(ões) pública(s) ou  privada(s) 
sediada(s) em Pernambuco. Para tanto, anexo o comprovante da carga horária total (até 
20h semanais, incluindo aulas e outras atividades), bem como a concordância da 
coordenação o PPG em que estou matriculado, com a anuência de meu orientador, b em 
como o diploma da graduação necessária para exercer a atividade.  
( )  Profissional vinculado à Secretarias Estaduais/Municipais de Educação ou Saúde de 
Pernambuco e, cumulativamente: (a) tenho atividade predominante em instituição pública 
E (b) estou matriculado em PPG em área relacionada à sua atividade profissional. Para tanto, 
anexo o comprovante de que a atividade profissional é desenvolvida com carga horária 
reduzida (até 20h semanais), bem como a concordância da coordenação do PPG em que 
estou matriculado, com a anuência d e meu orientador.  
Declaro estar ciente de que qualquer irregularidade, mesmo que detectada posteriormente, acarretará 
na imediata interrupção das mensalidades e na obrigatoriedade de restituição à FACEPE dos recursos 
aplicados irregularmente, bem como o cancelamento da bols a usada indevidamente.  
 
Recife,  ______  de ________________ de ___________  
  
 
Bolsista:    
 
Orientador:  
 
  

EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
19/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 ANEXO II  
MODELOS DE RELATÓRIOS SEMESTRAIS PARA BOLSAS DE PÓS -GRADUAÇÃO  
II.1)  ORIENTADOR:  
 

EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
20/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 II.2)  BOLSISTA:  
 
  

EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
21/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 ANEXO III 
INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DO RESUMO EXPANDIDO DO PROJETO  
 
III.1) FORMATAÇÃO:  
O resumo expandido do projeto (apenas em formato .pdf) deverá conter até 04 (quatro) 
páginas (não deve ter capa, pois a mesma será considerada para o cômputo da 
quantidade total de páginas), nas seguintes especificações:  
● Formato A4, marge m superior 1,5 cm; inferior 2,5 cm; esquerda e direita 2,0 cm;  
● Parágrafos com espaçamento: 0 pt (Antes), 6 pt (Depois) e Simples (entrelinhas);  
● Fonte dos títulos e subtítulos: Arial 12, negrito, alinhamento à esquerda;  
● Fonte do corpo de texto: Arial 10, não negrito, alinhamento justificado.  
 
III.2) ROTEIRO : 
Os seguintes itens mínimos devem estar claramente destacados no resumo expandido:  
1) Título (idêntico ao do formulário de submissão no AgilFAP)  
2) Introdução  
3) Objetivos (geral e específicos)  
4) Metodologia  
5) Aderência aos critérios de priorização ( conforme item 3.2.1 ), quando for o caso . 
6) Postulação para bolsa complementar oferecida por entidade conveniada à FACEPE 
(quando for o caso):  
a) Identificação da entidade conveniada  
b) Área/tema específico  
c) Justificativa da aderência  
7) Resultados esperados  
 
  Obs.: Resumos fora dessas especificações serão desenquadrados pela área técnica da FACEPE.  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
22/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 ANEXO IV  
MODELO DE DECLARAÇÃO PARA POSTULAÇÃO EM TEMAS ESTRATÉGICOS  
(Redigida em papel timbrado e assinada pelo Dirigente Máximo da Instituição/Empresa/Secretaria 
Estadual ou Municipal de Pernambuco)  
 
 
DECLARAÇÃO DE APOIO E INTERESSE PELO PROJETO DE PESQUISA  
 
A (identificação da empresa, instituição ou secretaria governamental), CNPJ (se houver), 
declara para fins de comprovação junto ao Edital FACEPE XX/XXXX PBPG em seu item XXXXXX Áreas 
Estratégicas para o desenvolvimento do estado, que o projeto intitulado “(título do projeto)” 
apresenta temática de interesse para esta instituição/empresa/secretaria e seus resultados 
poderão auxiliar na resolução da(s) seguinte(s) questões:  
a) Nonono nonono nonono  
b) Nonono nonono nonono  
c) Nonono nonono nonono  
 
OBS: Citar ainda explicitamente o grau de envolvimento da instituição no projeto e se existe algum 
acordo de cooperação . 
 
 
 
 
Recife,                de                                de                   
 
 
 
 
 
 
NOME COMPLETO  
Diretor/Presidente/Reitor/Secretário  
Nome da Instituição/Empresa/Secretaria  
  
 
  
EDITAL FACEPE 29/2024  
PROGRAMA DE CONCESSÃO BOLSAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (1º SEM./202 5) 
23/23 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 ANEXO V  
MODELO DE DECLARAÇÃO DOS PPGs  SOBRE O INÍCIO DAS ATIVIDADES DO ALUNO  
(Redigida em papel timbrado e assinada pelo Coordenador do PPG)  
 
DECLARAÇÃO DE INÍCIO DO ALUNO NO PPG  
 
Declaro para os devidos fins que, (nome do bolsista), CPF (nº), é aluno regularmente matriculado 
no curso de (mestrado/doutorado) do (nome do Programa de Pós -Graduação) da (nome da 
Instituição de Ensino Superior) e iniciou/iniciará suas atividades neste pr ograma em data 
(dd/mm/aaaa).  
 
 
Município:____________, _____de ___________ de ______  
 
 
 
 
 
Nome do (a) coordenador(a) do Programa de Pós -Graduação  
Nome do Programa de Pós -Graduação  
Nome da Instituição de Ensino Superior  
 
 
 


 
 
Edital FACEPE 30/202 4 
Water4All 2024  (Chamada transnacional conjunta Water for Circular Economy 2024 ) 
 
 
    
 
 
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE) , no âmbito da  parceria entre o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de 
Amparo à Pesquisa (CONFAP)  e a União Europeia (EU ), torna m público a presente Chamada  
e convida m os pesquisadores doutores vinculados  às Instituições de Ciência, Tecnologia e 
Inovação de Pernambuco (ICTs -PE) a apresentarem propostas de pesquisa cooperativa junto  
aos pesquisadores e Instituições da Europa , nos termos estabelecidos  neste Edital . 
 
1. OBJETIVO  
Em consonância com os objetivos estratégicos da Water4All, os resultados da chamada 
devem contribuir para a implementação de políticas e estratégias de gestão da água, 
globais, da União Europeia e nacionais, baseadas em evidências, incluindo o Pacto 
Ecológ ico Europeu ( European Green Deal ), a Diretiva -Quadro da Água da União 
Europeia, a Transição Justa e a agenda de ações pela água dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentáveis (ODS), da Organização das Nações Unidas (ONU).  
A iniciativa conta com a adesão de 36 agências de financiamento da Europa e de 
países parceiros da União Europeia, incluindo o Brasil. Com orçamento global previsto 
de aproximadamente 36 milhões de euros, a chamada apoiará projetos colaborativos 
de pesquis a e inovação para melhorar a segurança hídrica a longo prazo.  
As propostas de pesquisa e inovação submetidas à chamada devem abordar pelo 
menos um dos seguintes temas:  
• Melhoria da circularidade da água nas indústrias;  
• Circularidade da água urbana;  
• Recuperação e valorização de recursos;  
• Implicações econômicas, ambientais e sociais da reutilização da água e produtos 
recuperados.  
A chamada Water for Circular Economy 2024 está disponível em : https://www.water4all -
partnership.eu/joint -activities/water4all -2024 -joint-transnational -call 
 
2. ELEGIBILIDADE  
Os(as)  proponente s do Estado de Pernambuco dever ão atender todos os critérios de 
2/3 
EDITAL  Nº 30/202 4-FACEPE  
Chamada  Water4All  2024  
 
 
     
 
elegibilidade dispostos na Chamada Water4All 2024 , bem como os seguintes requisitos a 
seguir:  
a) O(a) Coordenador(a) do projeto deve ter vínculo empregatício/funcional formal a 
uma ICT-PE – referido vínculo deve constar expressamente em documento emitido 
pelo(a) representante máximo(a) da instituição;  
b) possuir título de doutor (a) e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data 
de submissão da proposta;  
c) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira  e técnica do projeto;  
d) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira;  
e) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes; e  
f) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto , inclusive quanto ao  acesso e à guarda de informações sensíveis . 
 
3. CRONOGRAMA  
− Lançamento da chamada: 12 de setembro de 2024;  
− Prazo para envio de pré -propostas: 13 de novembro de 2024;  
− Prazo para envio de propostas completas (selecionadas para segunda etapa): 29 de 
abril de 2025;  
− Início dos projetos: final de 2025 e início de 2026.  
 
4. EXECUÇÃO  
a) Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para execução d o projeto corresponde 
a 36 (trinta e seis) meses , iniciados com a conclusão das assinaturas do Termo de 
Outorga do Auxílio  a Pesquisa (APQ) , pelo(a) Coordenador(a)  e pela Diretoria 
Executiva da FACEPE.  
b) O valor total previsto a ser aportado pela FACEPE é  de até € 20.000,00 (vinte mil euros) , 
que serão convertidos em até R$ 120.000,00 ( cento e vinte mil reais) para 1 (um)  
projeto aprovado , provenientes do orçamento da FACEPE, com previsão de 
desembolsos nos exercícios de 2025, 2026 e 2027, na ação orçamentária 4771 -A626  
(Pesquisa Colaborativa) . 
3/3 
EDITAL  Nº 30/202 4-FACEPE  
Chamada  Water4All  2024  
 
 
     
 
Os recurso s financeiros do projeto envolve m as rubricas de capita l, passagens , diárias 
e outras despesas de custeio. Não serão permitidas bolsas.  
 
5. CONTATO E ORIENTAÇÃO  
Maiores informações acerca da Chamada Water4All 2024 deverão ser requisitadas por 
meio endereço eletrônico: internacional.confap@gmail.com . 
Caso os proponentes necessitem de esclarecimentos quanto às diretrizes da FACEPE , 
poderão entrar em contato pelo  seguinte  endereço eletrônico : international@facepe.br . 
 
Recife, 04 de outubro de 2024  
 
Maria Fernanda Pimentel  
Diretora -Presidente  
Helen  Khoury  
Diretora  Científica  Leonardo  Ferraz  
   Diretor  de Inovação  
 


 
 
EDITAL Nº 33/202 4-FACEPE  
COMPET SUPERIOR  
 
 
  
 
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), p or 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE), torna m público o presente Edital e convida m docentes vinculados(as) a Instituições 
de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -PE) a apresentarem propostas de 
execução de  jornadas formativas por extensão tecnológica  que integrem discentes a 
entidades parceiras, nos termos estabelecidos  neste Edital . 
1 JUSTIFICATIVA  
O estímulo à  competitividade de ambientes produtivos depende, dentre outros fatores, da 
qualificação de recursos humanos e de sua  capacidade em desenvolver  soluções inovadoras 
para desafios relevantes . Nesse sentido , o incentivo à formação de parcerias estratégicas 
entre agentes do ecossistema de inovação tem sido um importante indutor para o 
desenvolvimento de pesquisas aplicadas, o fortalecimento d os arranjos  produtiv os e a 
promoção da empregabilidade, a exemplo de iniciativas como o Compet Médio  (voltado a 
estudantes de ensino médio e técnico) e o Compet Residência Tecnológica ( em nível de  pós-
graduação), n o Estado de Pernambuco. A esse grupo  de programas , acrescenta -se o 
Compet Superior  de maneira sinérgica , direciona do a estudantes de graduação , sobretudo 
em áreas de STEM (Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática ), vindo a promover o 
aprimoramento de  conhecimentos e o domínio sobre tecnologias determinantes para a 
competitividade, sobretudo quando associadas às potencialidades locais . Além do fomento 
à qualificação de pessoas, a iniciativa fomenta  atividades dedicadas à solução de desafios 
reais , difundindo a cultura de inovação e empreendedorismo. Esse estímulo promove o 
fortalecimento d as relações  entre academia e demais agentes do ecossistema,  o que 
evidencia os benefícios dessa s interaç ões e dissemina oportunidades  que podem ser 
aproveitadas mutuamente . Nesse sentido , o apoio a projetos que contemplem parcerias em 
jornadas form ativas por extensão tecnológica, envolvendo estudantes de ensino superior , 
configura -se como iniciativa relevante e estratégica para Pernambuco , vindo a promove r o 
aperfeiçoamento da formação , principalmente em áreas de STEM e  coerentes  com as 
demandas de mercado, aliando -se à  melhoria das condições de empregabilidade , ao 
fortalecimento d e parcerias  e ao desenvolvimento de soluções para desafios 
contemporâneos e futuros . 
2/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
2 OBJETIVO  
Apoiar jornadas formativas por extensão tecnológica que contribuam para a formação de 
recursos humanos qualificados,  em nível de graduação,  mediante  parcerias entre Instituições 
de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -PE), empresas, cooperativas, órgãos 
de governo, associações ou organizações do terceiro setor,  com enfoque em desafios 
tecnológicos aderentes à estrutura produtiva e social do Estado de Pernambuco . 
3 ELEGIBILIDADE  
3.1 Instituições  
3.1.1  A Instituição Executora  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação com personalidade jurídica 
pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de Pernambuco (ICT -PE) 
e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE)  1 – adicionalmente, no 
caso de ITC -PE com personalidade jurídica privada, sem fins lucrativos, seu CNPJ deve 
fazer referência a pelo menos um código vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e 
Desenvolvimento Científico) da Classificação Nacional de Atividades Econô micas 
(CNAE) ; 
b) certificar a qualificação dos(as) discentes após a participação no curso proposto;  
c) certificar a carga horária de extensão a quem for selecionado(a) à fase de extensão 
tecnológica na (s) Instituição (ões)  Parceira (s), obedecida s a legislação pertinente do 
Ministério da Educação (MEC) , assim como  as normas internas da Instituição 
Executora; e  
d) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente . 
3.1.2  A jornada formativa por extensão tecnológica  deve ser desenvolvida junto a, no 
mínimo, uma  Instituição Parceira  que deve se  enquadrar às seguintes condições:  
a) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como  empresa privada  2, 
cooperativa , órgão de governo , associação  ou organização do terceiro setor ; 
b) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco ; 
 
1 Mais informações  em < https://www.secti.pe.gov.br/repe/ >. 
2 De quaisquer formas jurídicas e portes, inclusive  startups (cuja definição, para os fins do presente Edital, 
compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora, voltada à introdução ou ao 
aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente de elevada incerteza, preferencialmente com 
solução repetível e escalável) . 
3/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
c) ter atividade -fim relacionada com o interesse do projeto;  
d) garantir acesso a suas instalações para fins de execução das atividades propostas, 
conforme necessidade, em condições de não exposição a riscos que afetem a saúde 
e a segurança de envolvidos(as) nessas atividades ; 
e) garantir acesso a informações necessárias à execução de atividades propostas;  e 
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente . 
3.2 Equipe  
3.2.1  O(a) Professor (a) Integrador(a) , também identificado(a) como Coordenador(a)  Geral , 
deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica 
como Proponente ; 
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida ; 
c) possuir CPF ativo e regular;  
d) ser docente com vínculo empregatício/funcional formal à Instituição Executora ; 
e) possuir título de mestre ou doutor, e ter experiência em projetos de inovação ; 
f) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;  
g) ser responsável pelo projeto de extensão apoiado, o qual deve atender às exigências 
internas da Instituição Executora, inclusive quanto às condições de certificação de 
discentes participantes, seja em relação ao curso ou à extensão tecnológica ; 
h) coordenar o projeto em todo o período proposto para sua execução – o(a) mesmo(a) 
não poderá ser substituído após a contratação do projeto, salvo por justifica tiva 
encaminhada pela Instituição Executora e devida autorização da Diretoria Executiva 
da FACEPE;  
i) assumir o compromisso de divulgar amplamente informações sobre a realização do 
curso e seus procedimentos para a seleção de participantes, bem como para a 
seleção à etapa de extensão tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s), dentro dos 
princípios de isonomia constitucional;  
j) assumir o compromisso de  prover  informações relacionadas à execução do projeto  
em plataforma disponibilizada pela SECTI -PE; e 
k) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes . 
4/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
3.2.2  Além do(a) Professor(a) Integrador(a), a equipe pode contar facultativamente com 
Professores(as) Voluntários(as) , que devem apoiar o(a) Professor(a) Integrador(a) nas 
atividades propostas  – caso seu(s) nome(s) esteja(m) relacionado(s) desde a 
submissão da proposta, deve -se apresentar Carta de Anuência quanto à participação 
no projeto, a qual deve ficar sob a guarda do(a) Proponente até o momento da 
contratação do projeto, quando deverá ser apresentada à FACEPE .  
3.3 Público  
3.3.1  Na fase de execução do curso proposto , a ser realizado de 1 (um) a 2 (dois) meses , 
serão contemplados(as ) de 20 (vinte ) a 100 (cem)  Participantes , necessariamente 
estudantes de ensino superior  matriculados(as) na Instituição Executora ou  pessoas 
que tenham vínculo com a(s) Instituição(ões) Parceira(s) e que sejam indicadas por 
esta(s)  – neste caso , no limite de até 30% (trinta por cento) da quantidade de 
estudantes de ensino superior  inscritos(as).  
3.3.2  Na fase de execução da extensão tecnológica , em que estudantes que tenham 
participado da fase anterior serão selecionados(as) para uma imersão de 3 (três) a 5  
(cinco ) meses na(s) Inst ituição(ões) Parceira(s), serão  contemplados( as) até 20 (vinte)  
Bolsistas , dentro do limite de orçamento do projeto, os(as) quais  devem se enquadrar 
às seguintes condições:  
a) possuir CPF ativo e regular;  
b) ser estudante de ensino superior  matriculado(a) na Instituição Executora ; 
c) ser indicado(a) à bolsa exclusivamente pelo(a) Professor(a) Integrador(a) e somente 
após a realização do curso e os procedimentos de seleção à etapa de extensão 
tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s) – para  a indicação, o(a) bolsista deve ter 
cadastro prévio no Sistema AgilFAP ( https://agil.facepe.br/ ) e ter conta corrente em 
seu nome no Banco do Brasil;  
d) participar do projeto em todo o período proposto para sua execução – o(a) mesmo(a) 
não poderá ser substituído após a assinatura do Termo de Outorga da Bolsa, salvo por 
justificada excepcionalidade e devida autorização por parte da Diretoria Executiva 
da FA CEPE;  
e) assumir o compromisso de realizar toda a etapa de extensão tecnológica na(s) 
Instituição(ões) Parceira(s) de forma adequada, satisfatória e consonante às diretrizes 
da proposta apresentada pelo(a) Professor(a) Integrador(a) no ato de submissão ao 
presente Edital – caso contrário, deverá ressarcir os valores recebidos indevidamente; 
e 
5/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
f) assumir o compromisso de contribuir com a elaboração, logo que encerrar a etapa 
de extensão tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s),  de Relatório Técnico Final a 
ser submetido pelo(a) Professor(a) Integrador(a) através do Sistema AgilFAP, incluindo 
autoavaliação, descrição de atividades realizadas e resumo para publicação.  
4 EXECUÇÃO  
4.1 Vigência  
4.1.1  Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para  execução dos projetos 
corresponde a  6 (seis) meses , iniciados  com a conclusão das assinaturas d o Termo de 
Outorga do Auxílio , pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria Executiva da 
FACEPE  – dessa maneira, as duas fases de execução detalhadas no item 3.3 (fase de 
execução do curso  proposto  e fase de execução da extensão tecnológica) devem  
obrigatoriamente totalizar,  no mínimo,  4 (quatro) meses e, no máximo , 6 (seis) meses.  
4.1.2  Será permitida a prorrogação do prazo de execução em  até 1 (um) mês, desde que 
plename nte justificada pelo(a) Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE . 
4.2 Recursos Financeiros  
4.2.1  Para os fins do presente Edital , seu valor global é estimado em até R$ 2.578.000,00  (dois 
milhões e quinhentos e setenta e oito mil reais), provenientes do Orçamento da 
FACEPE , com previsão de desembolsos no exercício de 2025 , na ação orçamentária 
2047 -3211 – Empreendedorismo e Inovação, para  previsão de atendimento a 50 
(cinquenta ) propostas aprovadas . 
4.2.2  Os valores desembolsados não devem exceder R$ 51.560,00 ( cinquenta e um mil e 
quinhentos e sessenta reais) por proposta aprovada , direcionados exclusivamente 
para a rubrica de bolsas , não reembolsáveis, em que as seguintes condições devem 
ser observadas:  
a) pode  ser solicitada bolsa na modalidade “Bolsa de Fomento à Inovação” (BFI), do s 
níveis BFI -4 a BFI-6, durante toda a vigência  do projeto, exclusivamente destinada 
ao(à) Professor(a) Integrador(a) – caberá ao(à) mesmo(a) fazer sua própria indicação 
no Sistema AgilFAP, logo após a assinatura do Termo de Outorga do Auxílio e, 
posteriormente, do Termo de Outorga da Bolsa ; 
b) também podem ser solicitadas bolsas na modalidade “Bolsa de Fomento à Inovação” 
(BFI), do nível BFI -10, apenas ao máximo de 20 (vinte ) participantes Bolsistas, cada uma 
por até 5 (cinco) meses de envolvimento  na etapa de extensão tecnológica na(s) 
6/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
Instituição(ões) Parceira(s) – caberá ao(à) Professor(a) Integrador(a) fazer a indicação 
de Bolsistas no Sistema AgilFAP, logo após a conclusão do curso proposto e a seleção 
de participantes para a fase de extensão tecnológica ; 
c) o(a) beneficiário(a) que exerça atividade laboral com carga horária semanal superior 
a 20h, independente da natureza do vínculo, receberá 60% (sessenta por cento) do 
valor da bolsa, no nível em que for enquadrado(a) , seja para o perfil de Professor(a) 
Integrador(a) ou para o perfil de estudante Bolsista ; 
d) a implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos e dos prazos 
estipulados para o respectivo nível da modalidade BFI 3; 
e) a vigência das bolsas não poderá ser inferior a 3 (três) meses ou ultrapassar o prazo de 
execução do projeto ; 
f) não será permitida a substituição de bolsistas;  
g) não será permitido o acúmulo de bolsa(s) oriunda(s) da própria FACEPE (exceto bolsas 
de produtividade em pesquisa e desenvolvimento tecnológico), tanto por parte do(a) 
Professor(a) Integrador(a), quanto por estudante Bolsista – em ambos os casos, 
caracterizado o acúmulo, a atuação no projeto poderá ocorrer de forma voluntária, 
não se permitindo a indicação da bolsa a qualquer outra pessoa ; 
h) não será permitida a utilização de bolsas para pagamento de prestação de serviços 
ou para execução de atividades administrativas, cabendo devolução imediata dos 
valores recebidos indevidamente e demais providências legais ; e 
i) não será permitida a participação  de bolsista na condição de cônjuge, 
companheiro(a) ou parente em linha reta ou colateral, por consa nguinidade ou por 
afinidade, até o terceiro grau, relacionado ao(à) Coordenador(a) Geral . 
4.2.3  Para quaisquer desembolsos , deve m ser observada s a legislação vigente e as normas 
praticadas pela FACEPE 4. 
5 SUBMISSÃO  
5.1 Cronograma  
5.1.1  Para os fins do presente Edital, considera -se o seguinte cronograma:  
Fase  Data  
Lançamento  do Edital  (página  eletrônica  da FACEPE  e Diário  
Oficial  do Estado)  22/11/2024  
 
3 Mais informações  em <https://agil.facepe.br/tabelas.php >, <https://www.facepe.br/bfi -bolsa -de-
fomento -a-inovacao/ > e <https://www.facepe.br/regras -gerais/ >. 
4 Mais informações em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
7/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
Disponibilização  do formulário  eletrônico  para  submissão  
(Sistema  AgilFAP)  25/11/2024  
Limite  para  submissão  (Sistema  AgilFAP)  20/01/202 5 (até 23h59,  
horário  de Brasília)  
Resultado  preliminar  A partir  de 21/02/202 5 
Prazo  recursal  do resultado  preliminar  Até 05 (cinco)  dias corridos  
Resultado  final A partir  de 10/03/202 5 
Contratação  dos projetos  aprovados  A partir  de 10/03/2025 
5.1.2  A FACEPE não se responsabiliza por inscrições não concluídas em decorrência de 
falhas como problemas em servidores e provedores de acesso, na transmissão de 
dados, na linha telefônica ou similares , provocados por acessos simultâneos excessivos, 
recomendando -se que as inscrições sejam realizadas com antecedência . 
5.2 Procedimento  
5.2.1  A submissão  não admite a entrega de qualquer documentação impressa e deve ser 
apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido pelo(a) 
Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
“Solicitações de Financiamento”, modalidade “Auxílio  para Realização de Cursos e 
Reuniões Científica s – ARC ” e natureza “Edital FACEPE 33/202 4 – Compet Superior ”, 
recomendando -se fortemente o prévio cadastro do(a) Proponente e da Instituição 
Executora no Sistema , em até 3 (três) dias úteis antes do limite de submissão 
estabelecido pelo cronograma . 
5.2.2  No formulário eletrônico, particularmente à descrição orçamentária, deve -se observar 
que, na rubrica de bolsas, devem ser indicadas as quantidades solicitadas, 
especificando -se modalidade, nível e duração, de forma que os recursos 
correspondentes serão incluídos automaticamente pelo Sistema.  
5.2.3  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.2.4  Apenas 1 (uma ) proposta  será avaliada por Proponente, de maneira que,  na hipótese 
de submissão de mais de uma proposta pelo(a) mesmo(a) Proponente, será 
considerada apenas a a valiação  da última proposta submetida, respeitando -se o 
cronograma estabelecido no Edital.  
8/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
5.2.5  Ao se constatar a submissão de propostas idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
5.2.6  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.2.7  Além do preenchimento do formulário, a  submissão compreende o envio dos seguintes 
documentos eletrônicos , pelo  Sistema AgilFAP : 
a) Proposta;  
b) Carta de Anuência da Instituição Executora ; e 
c) Carta de Anuência  da(s) Instituição(ões) Parceira(s) . 
5.2.8  A FACEPE não se responsabiliza por equívocos no ato de submissão, de forma que 
qualquer documento submetido não poderá ser substituído ou ajustado 
posteriormente ao prazo final de submissão, respeitando -se o cronograma 
estabelecido no Edital.  
5.2.9  Ao efetuar a submissão, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as 
informações prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, 
autênticos e fiéis à realidade  – a qualquer tempo, a FACEPE adotará providências 
cabíveis diante de indícios de crime de falsidade ideológica . 
5.2.10  A Proposta  deve se enquadrar nas seguintes condições:  
a) tratar -se de  um arquivo em formato  PDF e máximo de 5 Mb (cinco megabytes) ; 
b) ter até 15 (quinze) páginas , incluin do eventuais  capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento s de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento s 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.2.11  A Proposta deve fazer clara referência e ter aderência econômica a pelo menos 1 
(uma) Região de Desenvolvimento (RD)  5 do Estado de Pernambuco, na  qual a(s) 
Instituição(ões) Parceira(s) está(ão) inserida(s), a saber:  RD01 -Sertão de Itaparica; 
RD02 -Sertão do São Francisco; RD03 -Sertão do Araripe; RD04 -Sertão Central; RD05 -
 
5 Mais informações em 
<https://legis.alepe.pe.gov.br/texto.aspx?tiponorma=2&numero=388&complemento=0&ano=2018&tip
o=&url= >. 
9/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
Sertão do Pajeú; RD06 -Sertão do Moxotó; RD07 -Agreste Meridional; RD08 -Agreste 
Central; RD09 -Agreste Setentrional; RD10 -Mata Sul; RD11 -Mata Norte; e RD12 -
Metropolitana . 
5.2.12  A Proposta deve fazer clara referência e ter aderência socio econômica a 1 (um) dos 
seguintes Temas:  agronegócios; indústrias extrativas; indústrias de transformação; 
energia; saneamento; construção; comércio; logística; turismo; serviços de TIC; 
administração pública; educação; saúde; cultura e esportes; e outros serviços  6 – como 
exemplos  de desafios aderentes ao contexto socioeconômico de Pernambuco, 
recomenda -se consultar  a plataforma Desafios.PE ( https://usina.pe.gov.br/desafios/ ). 
5.2.13  A Proposta deve abordar , no mínimo, o seguinte conteúdo  7: 
• Identificação , com um quadro que descreva o T ítulo da Proposta , o nome  do(a) 
Coordenador (a) Geral, o nome e o CNPJ  da Instituição Executora  e da(s) 
Instituição(ões) Parceira(s) , os enquadramento s de Região de Desenvolvimento 
e Tema ( conforme definido s nos itens 5.2.11 e 5.2.1 2, respectivamente ), bem 
como as demandas de bolsas e a previsão de orçamento ; 
• Detalhamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Introdução , com a contextualização e a definição de objetivos e 
justificativas para a realização do projeto , inclusive tratando da importância 
de sua execução para o aprimoramento da competitividade na (s) 
Instituição (ões)  Parceira (s) e no setor ; 
o Método , com os procedimentos previstos para desenvolvimento do projeto, 
inclusive definin do o(s) local(is) para realização do curso proposto e da fase 
de extensão tecnológica;  
o Resultados esperados , com a descrição de entregáveis, especificando sua 
importância estratégica frente ao Tema estabelecido , bem  como 
expectativas de contribuições em CT&I relacionadas ao projeto (inclusive 
compartilhamento e divulgação de conhecimento), além de um quadro 
que descreva e estipule métricas quantificáveis de acompanhamento do 
projeto e de seus resultados; e  
o Contrapartida , com a descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura 
e apoio técnico da(s) Instituição(ões) Parceira(s) para o d esenvolvimento 
 
6 Um maior detalhamento da abrangência de atividades relacionadas aos temas citados encontra -se 
disponibilizado no Anexo I.  
7 A estrutura da Proposta também se encontra descrita no Anexo I I deste Edital . 
10/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
do projeto, bem como a estimativa de recursos financeiros eventualmente 
aportados por essa(s) fonte(s);  
• Plano de ensino , referente à primeira fase do projeto e organizado nos seguintes 
tópicos:  
o Ementa e bibliografia , com a indicação sintética do conteúdo a ser 
abordado e das fontes a consultar;  
o Público , com informações sobre o número de vagas ofertadas, de 20 (vinte ) 
a 100 (cem) discentes, bem  como sobre perfis contemplados (estudantes 
de ensino superior ou indicados(as) com vínculo  a alguma Instituição 
Parceira) , inclusive destacando a adoção de metodologias ativas que 
incentivem a inclusão e a representatividade na participação e na seleção 
de discentes de diferentes perfis ; 
o Instrutores(as) , com a especificação do(a) Professor(a) Integrador(a) e de 
eventuais Professores( as) Voluntários(as), bem como seus respectivos papéis 
na execução do curso proposto;  
o Inscrições , com informações sobre eventual processo seletivo para 
participação no curso e procedimentos de inscrição;  
o Carga horária e cronograma , com o detalhamento das atividades previstas 
na fase de execução do curso proposto, ao longo de 1 (um) a 2 (dois) 
meses , no máximo; e  
o Controle de frequência e certificação , com a definição de critérios para 
contabilização de frequência, verificação de aprendizagem e entrega de 
certificado;  
• Plano de extensão tecnológica , referente à segunda fase do projeto e 
organizado nos seguintes tópicos:  
o Processo de seleção , com a definição de critérios para escolha e indicação 
de bolsistas, necessariamente entre estudantes matriculados(as) na 
Instituição Executora e que participaram da primeira fase do projeto;  
o Plano de trabalho do(a) Professor(a) Integrador(a) , com o detalhamento de 
suas atividades previstas em todo o  período  de execução do projeto (não 
só na fase de extensão tecnológica, mas também na primeira fase do 
projeto); e  
o Plano de trabalho dos(as) Bolsistas , com o detalhamento das atividades 
previstas para os(as) bolsistas selecionados(as) à etapa  de extensão 
tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s), inclusive com indicação da 
carga horária de atividade; e  
11/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
• Equipe , com um breve  resumo dos currículos (nos últimos cinco anos) do(a) 
Professor(a) Integrador(a) e eventuais Professores(as)  Voluntários(as) , link para os 
respectivos currículos  na Plataforma Lattes , a qualificação e a experiência do 
time  quanto ao método e às tecnologias  tratad as na proposta, bem como a 
experiência em projetos de extensão ou CT&I.  
5.2.14  A Carta de Anuência da Instituição Executora  deve  seguir o modelo com orientações 
dispostas no Anexo II I do presente Edital.  
5.2.15  A Carta de Anuência  da(s) Instituição(ões) Parceira(s)  deve seguir o modelo com 
orientações dispostas no Anexo I V do presente Edital . 
6 AVALIAÇÃO , RESULTADO E CONTRATAÇÃO  
6.1 Critérios de Julgamento  
6.1.1  Para os fins do presente Edital, as propostas submetidas serão julgadas mediante 4 
(quatro ) critérios e respectivos  pesos:  
Critério  Peso  
A – Mérito : 
• adequação  ao objetivo  do Edital;  
• relevância  dos desafios  que serão  abordados;  
• coerência  entre  objetivos  e método;  
• viabilidade  da proposta;  
• qualidade  da contrapartida  da(s)  Instituição(ões)  Parceira(s);  e 
• qualidade  na elaboração  da proposta  (coerência  e 
organização).  3 
B – Impacto : 
• coerência  entre  método  e resultados  esperados;  
• coerência  entre  resultados  esperados  e métricas  quantificáveis  
de acompanhamento;  e 
• relevância  dos resultados  esperados.  3 
C – Planos  de Ensino  e de Extensão : 
• adequação  dos planos  frente  à escolha  de Tema;  
• adequação  dos planos  frente  ao contexto  territorial  e seu 
ecossistema  de inovação;  
• qualidade  dos critérios  de seleção  e certificação ; e 
• adoção  de metodologias  ativas  que incentivem  a inclusão  e a 
representatividade  na participação  e na seleção  de discentes  
de diferentes  perfis . 2 
12/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
D – Equipe : 
• adequação  da formação  e da experiência  do(a)  Professor(a)  
Integrador(a)  e da equipe,  frente  ao método  e às tecnologias  
tratadas  na proposta ; e 
• experiência  do(a)  Professor(a)  Integrador  e da equipe  em 
projetos  de CT&I,  inclusive  junto  ao setor  produtivo.  2 
6.1.2  Para cada critério, será atribuída uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez) pontos, 
considerando até 2 (duas) casas decimais.  
6.1.3  A média ponderada das notas para cada critério formará a pontuação final  obtida 
pela proposta, que será desclassificada caso obtenha média ponderada inferior a 7,00 
(sete) pontos.  
6.1.4  Propostas em que ao menos uma Instituição Parceira  esteja localizada fora da Região 
Metropolitana do Recife (RD -12) receberão pontuação adicional  de 0,5 (meio) ponto, 
sujeita à avaliação de sua comprovação pela Equipe Técnica da FACEPE.  
6.1.5  Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma classificação, utilizando -se 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério de julgamento A, seguido 
pelas respectivas notas obtidas nos critérios B, C e D, nessa ordem, conforme 
estabelecido no item 6.1.1.  
6.1.6  Não será admitida a aprovação de mais de 3 (três) propostas em que figurem uma 
mesma Instituição Parceira , exceto em caso de insuficiente  demanda qualificada  no 
limite de valor global estabelecido no item 4.2.1 deste  Edital . 
6.1.7  A ausência ou a insuficiência de informações imprescindíveis ao enquadramento, à 
análise e ao julgamento da proposta resultará em sua desclassificação.  
6.2 Etapas  de Avaliação  
6.2.1  Para os fins do presente Edital, as submissões  serão selecionadas mediante 3 (três) 
etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade e da conformidade quanto à 
previsão de aplicação de recursos financeiros;  
b) Etapa II – Classificação pela Comissão Avaliadora , nas seguintes condições:  
i. a Comissão será composta por especialistas convidados(as) pela FACEPE e 
experientes quanto ao escopo do Edital;  
13/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
ii. os(as) integrantes da Comissão firmarão um termo em que se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como a seguir 
as regras de confidencialidade, de conduta e de conflito de interesses;  e 
iii. a Comissão avaliará as propostas quanto aos critérios de julgamento estabelecidos 
no presente Edital, o que indicará recomendações de aprovação ou não 
aprovação ; e 
c) Etapa I II – Homologação pel a Diretoria Executiva  da FACEPE , que consiste na 
apreciação das recomendações da Comissão Avaliadora pela Diretoria Executiva da 
FACEPE, para  homologação.  
6.2.2  Todas as pessoas envolvidas em  cada uma das etapas de avaliação  descritas neste 
Edital devem se enquadrar às seguintes condições:  
a) não participar da equipe de qualquer proposta submetida a este Edital, seja como 
Coordenador(a) Geral ou não;  
b) não avaliar qua lquer proposta submetida que seja de seu interesse direto ou indireto , 
ou que possua em sua equipe seu(a)  próprio(a) cônjuge, companheiro(a) ou um(a) 
parente consanguíneo(a) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; e  
c) não avaliar qualquer proposta submetida que possua em sua equipe  algum(a) 
participante com quem esteja em litígio judicial ou administrativo, condição extensiva 
ao(à) respectivo(a) cônjuge ou companheiro(a).  
6.3 Resultado e Recursos Administrativos  
6.3.1  Os resultado s das avaliações serão divulgado s na página eletrônica da FACEPE 
(https://www.facepe.br/ ) e todos(as) os(as) Proponentes tomarão conhecimento do 
parecer particular sobre sua proposta , mediante correspondência eletrônica , 
preservada a identidade dos(as) pareceristas . 
6.3.2  Caso o (a) Proponente tenha justificativa para contestar o resultado  preliminar , poderá 
apresentar recurso dirigido à Diretoria Executiva  da FACEPE , via Sistema AgilFAP  8, no 
prazo de 05 (cinco) dias corridos,  a contar da data em que lhe for dado conhecimento 
do parecer sobre  sua submissão . 
6.3.3  Após o exame pela comissão designada para a análise , os recursos interpostos serão 
encaminhados para deliberação da Diretoria Executiva  da FACEPE.  
6.3.4  O resultado preliminar divulgado listará, em ordem alfabética , todos(as) os(as) 
Proponentes  preliminarmente aprovados(as)  e aqueles(as) que estarão em lista de 
 
8 Mais informações  em <https://www.facepe.br/editais/recursos/ >. 
14/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
espera , sem identificação dos títulos das propostas  – para preservar os(as)  
Proponentes, não haverá indica ção das pontuações obtidas por proposta . 
6.3.5  O resultado  preliminar divulgado  poderá  vir a ser modificado em função de 
deliberação sobre eventuais recursos administrativos interpostos posteriormente à 
respectiva divulgação . 
6.3.6  O resultado fina l, após apreciação de eventuais recursos administrativos, ser á 
definitivo, não mais havendo recursos cabíveis , sendo divulgados  os nomes dos(as) 
aprovados(as), com identificação dos títulos das propostas,  em ordem de pontuação , 
na página eletrônica da FACEPE ( https://www.facepe.br/ ) e no Diário Oficial do 
Estado  – para preservar os(as) Proponentes, não haverá indicação d as pontuações 
obtidas por proposta . 
6.4 Contratação  
6.4.1  As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão contratadas na modalidade A RC, em nome do(a) Coordenador(a) Geral , 
mediante assinatura de Termo de Outorga  do Auxílio e Termo de Outorga da Bolsa , 
nos quais estarão especificados a vigência e os recursos financeiros das quotas de 
bolsas . 
6.4.2  A existência de alguma inadimplência do (a) Proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado  final, constituirá 
cancelamento da concessão e fator impeditivo para a contratação, sem recurso 
cabível.  
6.4.3  Serão cancelados os projetos não contratados após 45 (quarenta e cinco ) dias d o 
prazo de divulgação do resultado deste Edital.  
7 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
7.1 A FACEPE reserva -se o direito de vincular a  liberação das mensalidades das bolsas à 
participação do(a) Coordenador(a) Geral em reunião de meio termo, além da 
aprovação de Relatório Técnico Parcial , para cada processo gerado , a ser 
apresentado no 3º (terceiro) mês de ex ecução do projeto , em que devem ser 
apresentadas as atividades desenvolvidas, bem como indicadores e resultados 
alcançados, que serão avaliados por pareceristas indicados(as) pela FACEPE . 
15/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
7.2 A concessão de que trata o presente Edital poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE por ocorrência, desde sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em 
decisão devidamente fundamentada.  
7.3 Ao final da vigência do projeto, o(a) Coordenador (a) Geral deverá participar de 
reunião de encerramento, além de apresentar o Relatório Técnico Final , em 
conformidade com o estabelecido no s Termo s de Outorga, no  Manual de Prestação de 
Contas  e em demais normas da FACEPE.  
7.4 Para submissão do Relatório Técnico Final à FACEPE, o (a) Coordenador (a) Geral deverá 
submeter  o documento exclusivamente pelo Sistema AgilFAP , no prazo de até 60 
(sessenta ) dias  após o término da execução  do projeto, em conformidade com o s 
Termo s de Outorga e demais normas  da FACEPE.  
7.5 O Relatório Técnico Final deve rá detalhar  todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto , indicadores e resultados alcançados,  bem como o registro de 
todas as ocorrências  relevantes em  seu desenvolvimento  – também será exigida a 
submissão de um vídeo de curta duração que relate as atividades desenvolvidas, com 
até 4 (quatro) minutos . 
7.6 A FACEPE reserva -se o direito de, durante a vigência do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o processo de 
avaliação e acompanhamento, de forma que o(a) Coordenador(a) Geral deve rá 
informar e manter atualizado, no Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
8 DISPOSIÇÕES FINAIS  
8.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE 
pelo(a) Coordenador(a) Geral, acompanhada de devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
8.2 Durante a execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá 
ser dirigida à Diretoria de Inovação, mediante envio de correspondência eletrônica ao 
endereço < inovacao@facepe.br >. 
8.3 As publicações e quaisquer divulgações (inclusive entrevistas e postagens em redes 
sociais) resultantes das atividades apoiadas pelo presente Edital , sejam parciais ou finais,  
deverão citar obrigatoriamente o apoio da FACEPE , inclusive sua marca, quando 
cabível . 
16/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
8.4 Todo conteúdo resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, publicado ou 
postado em redes sociais, deverá registrar os marcadores #FACEPE e @facepe_oficial . 
8.5 Fica autorizada à FACEPE a menção, o compartilhamento, a publicação e a 
divulgação, em quaisquer meios de comunicação, de conteúdos resultantes das 
atividades apoiadas pelo presente Edital . 
8.6 Nos termos do § 3º do art. 18 da Lei Complementar Estadual nº 400 /2018, a FACEPE não 
pleiteará participa ção na titularidade dos direitos de propriedade intelectual ou em 
ganhos econômicos derivados de criação protegida eventualmente resultante do 
projeto  (patente  depositada , software  registrado etc.). 
8.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de produto (s), serviço(s)  ou processo(s) , envolvendo 
o estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva 
de direitos, em cada caso, deverão ocorrer de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto Federal nº 5.563/2005.  
8.8 O presente Edital regula -se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 14.133/2021  e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE.  
8.9 A impugnação de termos deste Edital deverá ser dirigida à Diretoria Executiva  da 
FACEPE, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<inovacao@facepe.br >. 
8.10 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o (a) Proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final de submissão . 
8.11 Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele (a) que, em o tendo aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições  deste Edital.  
8.12 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FACEPE, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza . 
8.13 Esclarecimentos ou informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
dirigidos à Diretoria de Inovação da FACEPE, mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço < inovacao@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4600 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
17/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
8.14 Esclarecimentos ou informações adicionais quanto ao preenchimento do formulário 
eletrônico do Sistema AgilFAP podem ser obtidos mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço  <agil@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4617 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.15 A Diretoria Executiva da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.  
Recife, 22 de novembro de 2024 . 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
18/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
ANEXO I  
Detalhamento dos Temas descritos no item 5.2.12  
Os Temas descritos são considerados pela FACEPE como agregações de Divisões definidas na mais 
recente Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) do Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE), a qual pode ser consultada no endereço < https://concla.ibge.gov.br/busca -online -
cnae.html?view=estrutura >. 
 
 
Tema  Divisões  
CNAE  Abrangência  
Agronegócio  01 a 03 Agricultura,  pecuária,  produção  florestal,  pesca  e aquicultura  
Indústrias  extrativas  05 a 09 Carvão  mineral,  petróleo  e gás natural,  minerais  metálicos  e 
não-metálicos,  e atividades  de apoio  
Indústrias  de 
transformação  10 a 33 Alimentícios,  bebidas,  têxteis,  móveis,  celulose,  químicos,  
fármacos,  plásticos,  metalúrgicos,  equipamentos,  eletrônicos,  
automotivos  etc. 
Energia  35 Eletricidade  e gás (geração  a distribuição  de energia  elétrica,  
produção  e distribuição  de gás etc.)  
Saneamento  36 a 39 Água,  esgoto,  atividades  de gestão  de resíduos  e 
descontaminação  
Construção  41 a 43 Construção  de edifícios,  obras  de infraestrutura  e serviços  
especializados  para  construção  
Comércio  45 a 47 Comércio  e reparação  de veículos  automotores  e motocicletas  
Logística  49 a 53 Transporte,  armazenagem  e correio  
Turismo  55 e 79 Alojamento,  agências  de viagens,  operadores  turísticos  e 
serviços  de reservas  
Serviços  de TIC 58 a 63 Informação  e comunicação  
Administ ração  pública  84 Administração  pública,  defesa  e seguridade  social  
Educação  85 Educação  infantil,  ensino  fundamental  e médio,  educação  
superior  e profissional  de nível  técnico  e tecnológico,  atividades  
de apoio  à educação  e outras  atividades  de ensino  
Saúde  86 a 88 Saúde  humana  e serviços  sociais  
Cultura  e esportes  90 a 93 Artes,  cultura,  esporte  e recreação  
Outros  serviços  56,  
64 a 78, 
80 a 82, 
e  
94 a 99 Alimentação,  atividades  financeiras,  de seguros  e serviços  
relacionados,  atividades  imobiliárias,  atividades  profissionais,  
científicas  e técnicas,  atividades  administrativas  e serviços  
complementares  (exceto  agências  de viagens,  operadores  
turísticos  e serviços  de reservas),  outras  atividades  de serviços,  
serviços  domésticos,  e organismos  internacionais  e outras  
instituições  extraterritoriais  
  
19/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
ANEXO I I 
Estrutura da Proposta  
A proposta deve observar o estabelecido nos itens 5.2. 10 a 5.2.13 do presente  Edital e nenhum dos 
campos deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao efetuar a submissão , o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Proposta   
Coordenador(a)  Geral   
Instituição  Executora  e seu 
CNPJ   
Instituição (ões)  Parceira (s) 
e respectivo(s)  CNPJ   
RD (ver o item 5.2.11)   
Tema  (ver o item 5.2.12)   
Demanda  da bolsa  
destinada  ao(à)  
Professor(a)  Integrador(a)  Nível  da modalidade,  de BFI-4 a BFI-6 9 :  
Tempo  de concessão , de 4 (quatro)  a 6 (seis)  meses:   
Memória  de cálculo  do orçamento  (R$) 10 :  
Demanda  das bolsas  
destinadas  aos(às)  
participantes  Bolsistas  Nº de Bolsistas  (BFI-10), em até 20 (vinte)  participantes:   
Tempo  de concessão , de 3 (três)  a 5 (cinco)  meses:   
Memória  de cálculo  do orçamento  (R$):   
Orçamento  total (R$) 11  
 
2 DETALHAMENTO  
2.1 Introdução  
[Contextualização e definição de objetivos e justificativas para a realização do projeto , inclusive tratando 
da importância de sua execução para o aprimoramento da competitividade na (s) Instituição (ões)  
Parceira (s) e no setor ]. 
2.2 Método  
[Procedimentos previstos para desenvolvimento do projeto , inclusive definindo o(s) local(is) para 
realização do curso proposto e da fase de extensão tecnológica].  
 
9 Consultar os requisitos dos respectivos níveis da modalidade BFI em <https://agil.facepe.br/tabelas.php >. 
10 Considerar 60% (sessenta por cento) do valor da bolsa, conforme estabelecido no item 4.2.2.c deste Edital . 
11 Considerar a soma das demandas de bolsas ao(à) Professor(a) Integrador(a) e aos(às) participantes Bolsistas, 
cujo montante deve respeitar o limite previsto no item 4.2.2 deste Edital . 
20/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
2.3 Resultados esperados  
[Descrição de entregáveis, especificando sua importância estratégica frente ao Tema estabelecido, 
bem como expectativas de contribuições em CT&I relacionadas ao projeto (inclusive compartilhamento 
e divulgação de conhecimento), além de um quadro que descreva  e estipule métricas quantificáveis de 
acompanhamento do projeto e de seus resultados ]. 
2.4 Contrapartida  
[Descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico da(s) Instituição(ões) Parceira(s) 
para o desenvolvimento do projeto, bem como a estimativa de recursos financeiros eventualmente 
aportados por essa(s) fonte(s )]. 
 
3 PLANO DE ENSINO  
3.1 Ementa e bibliografia  
[Indicação sintética do conteúdo a ser abordado e das fontes a consultar].  
3.2 Público  
[Informações sobre o número de vagas ofertadas, de 20 (vinte ) a 100 (cem) discentes, bem como sobre 
perfis contemplados ( estudantes de ensino superior ou indicados(as) com vínculo a alguma Instituição 
Parceira), inclusive destacando  a adoção de metodologias ativas que incentivem a inclusão e a 
representatividade na participação e na seleção de discentes de diferentes perfis ]. 
3.3 Instrutores(as)  
[Especificação do(a) Professor(a) Integrador(a) e de eventuais Professores(as) Voluntários(as), bem 
como seus respectivos papéis na execução do curso proposto ]. 
3.4 Inscrições  
[Informações sobre eventual processo seletivo para participação no curso e procedimentos de 
inscrição].  
3.5 Carga horária e cronograma  
[Detalhamento das atividades previstas na fase de execução do curso proposto, ao longo de 1 (um) a 
2 (dois) meses , no máximo ]. 
3.6 Controle de frequência e certificação  
[Definição de critérios para contabilização de frequência, verificação de aprendizagem e entrega de 
certificado ]. 
21/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
 
4 PLANO DE EXTENSÃO TECNOLÓGICA  
4.1 Processo de seleção  
[Definição de critérios para escolha e indicação de bolsistas, necessariamente entre estudantes 
matriculados(as) na Instituição Executora e que participaram da primeira fase do projeto ]. 
4.2 Plano de trabalho do(a) Professor(a) Integrador(a)  
[Detalhamento de suas atividades previstas em todo o período de execução do projeto (não só na fase 
de extensão tecnológica, mas também na primeira fase do projeto) ]. 
4.3 Plano de trabalho dos(as) Bolsistas  
[Detalhamento das atividades previstas para os(as) bolsistas selecionados(as) à etapa de extensão 
tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s), inclusive com indicação da carga horária de atividade ]. 
 
5 EQUIPE  
[Breve resumo dos currículos (nos últimos cinco anos) do(a) Professor(a) Integrador(a) e eventuais 
Professores(as) Voluntários(as), link para os respectivos currículos na Plataforma Lattes, a qualificação 
e a experiência do time quanto ao método e às tecnologias tratadas na  proposta, bem como a 
experiência em projetos de extensão ou CT&I ]. 
  
22/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
ANEXO I II 
Modelo de Carta de Anuência da Instituição  Executora  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição anuente, em seu modelo timbrado, e 
assinada pelo(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da Instituição , ou  pelo(a) 
responsável da unidade cujo(a) Proponente está vinculado(a) . 
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Executora denominada _____________________ 
______________________________________ e inscrita sob o CNPJ nº _____________________________, 
nos termos do Edital nº 33/2024 -FACEPE , declaramos estar de acordo com a execução do 
projeto intitulado ____________________________ _____________________________________________ 
__________________________________________________________________________________________ , 
sob responsabilidade do(a) Coordenador(a) Geral __________________ ______________________ _ 
______________________________________________ , CPF nº _____________________,  docente o(a) 
qual possui vínculo empregatício/funcional formal com esta Instituição ; e assumimos o 
compromisso de : i) certificar a qualificação dos(as) discentes após a participação no curso 
proposto , bem como suas respectivas cargas horárias de extens ão, obedecidas as normas 
internas e a legislação pertinente do Ministério da Educação (MEC) ; e ii) garantir condições 
adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de recursos materiais e humanos 
para as necessidades de realização do projeto, conforme as atribuições desta Instituição e a 
legislação vigente , em todo o período de execução do projeto . 
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  
  
23/23 
EDITAL  Nº 33/2024 -FACEPE  
COMPET  SUPERIOR  
 
 
   
 
ANEXO I V 
Modelo de Carta de Anuência da Instituição Parceira  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição anuente, em seu modelo timbrado, e 
assinada pelo(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da instituição.  
Caso o projeto envolva mais de uma Instituição Parceira, emitir uma Carta de Anuência para cada 
Instituição.  
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Parceira denominada _______________________ 
____________________________________________________________________ e inscrita sob o CNPJ nº 
_____________________________, caracterizada como ________________________________________ 
(consultar o item 3.1.2.a deste Edital) , nos termos do Edital nº 33/2024 -FACEP E, declaramos 
estar de acordo com a execução do projeto intitulado ________ _____________________________ 
___________________________________________________ _______________________________________, 
sob responsabilidade do(a) Coordenador(a) Geral _________________________________________ 
______________________________________________, CPF nº _____________________; e, ao longo d o 
período de execução do projeto , assumimos o compromisso de: i) garantir acesso a 
informações necessárias à execução de atividades propostas, bem como acesso a nossas 
instalações para referidos fins, conforme necessidade, em condições de não exposição a 
riscos que afetem a saúde e a segur ança de envolvidos(as) nessas atividades; e ii) garantir 
condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de recursos materiais e 
humanos para as necessidades de realização do projeto, conforme as atribuições desta 
Instituição e a legislação vigente.  
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  


 
 
EDITAL Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS ORIENTADOS A MISSÕES: EDUCAÇÃO AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA  
PARA A P REVENÇÃO DE INCIDENTES COM TUBARÕES EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
O Governo de Pernambuco  e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE), em parceria com a Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Fernando de 
Noronha (SEMAS -PE) e o Complexo Industrial Portuário Governador Eraldo Gueiros (SUAPE) , 
estatal vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Econômico (SDEC -PE), torna m público o 
presente Edital e convida m pesquisadores(as)  vinculados (as) a Institu ições  de Ciência, 
Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -PE) a apresentarem proposta s de iniciativas de 
divulgação científica  e de desenvolvimento de soluções em educação ambiental voltadas à 
prevenção de incidentes com tubarões em Pernambuco , nos termos aqui estabelecidos.  
1 JUSTIFICATIVA  
Os incidentes com tubarões no Estado de  Pernambuco, em especial na Região Metropolitana 
do Recife e em Fernando de Noronha, têm sido uma problemática recorrente  desde o início 
dos anos 1990. O Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões  (CEMIT) , 
criado  pelo Decreto nº 26.729/2004  e atualmente  presidido pela SEMAS -PE (Decreto nº 54.475/  
2023 ), registra  77 incidentes  no Estado  até o presente , com 26  óbitos. Dentre suas atribuições , 
o CEMIT  define  estratégias e ações que minimiz em os riscos de interações negativas entre 
tubarões e humanos, via pesquisa e monitoramento d os incidentes, fiscalização nas praias, 
educação ambiental e comunicação preventiva. Desde a década de 1990, educadores (as) 
ambientais e pesquisadores(as) têm atua do nas áreas de risco, ministrando palestras,  oficinas,  
capacitações, dentre outras atividades, sendo mundialmente considerada s as metodologia s 
mais eficaz es e de menor custo  para a prevenção desse tipo de incidente . Em 2023, logo após 
a ocorrência de três i ncidentes consecutivos, o Governo do Estado promoveu o lançamento 
do Edital nº 02/2023 -FACEPE, para apoio a estudos e pesquisas de prevenção e mitigação de 
incidentes com tubarões; além de lançar o Plano de Educação Ambiental para Segurança 
Aquática e Prevenção de Incidentes com Tubarões (PEAST/PE) , estabelece ndo 50 ações 
educativas estratégicas  para  a promoção do equilíbrio ecossistêmico e a integridade da vida 
humana . No presente , a articulação entre órgãos do governo , como FACEPE,  SEMAS -PE e 
SUAPE , result a na iniciativa de fomento a projetos de divulgação científica e de 
desenvolvimento de soluções em educação ambiental que virão  a contribuir com a 
segurança aquática e a prevenção de incidentes com tubarões no Estado de Pernambuco . 
2/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
2 OBJETIVO  
Apoiar projetos de divulgação científica e de desenvolvimento de soluções inovadoras  em 
educação ambiental  que contribuam  com a segurança aquática e a prevenção de 
incidentes com tubarões  no Estado de Pernambuco . 
3 ELEGIBILIDADE  
3.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:   
a) ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação com personalidade jurídica 
pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de Pernambuco (ICT -PE) 
e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE)  1 – adicionalmente, no 
caso de ITC -PE com personalidade jurídica privada, sem fins lucrativos, seu CNPJ deve 
fazer referência a pelo menos um código vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e 
Desenvolvimento Científico) da Classificação Nacional de Atividades Econô micas 
(CNAE) ; e 
b) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente.  
3.2 Equipe  
3.2.1  O(a) Coordenador(a) Geral  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica 
como Proponente ; 
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;  
c) possuir CPF ativo e regular  – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial 
equivalente ; 
d) ter vínculo empregatício/funcional efetivo  ou ser aposentado(a) vinculado(a) à 
Instituição Executor a; 
e) possuir título de doutor (a) e ter  currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data 
de submissão da proposta , com produção científica ou tecnológica relevante na  área 
específica do projeto  nos últimos 5 (cinco) anos ; 
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira  e técnica do projeto;  
 
1 Mais informações  em < https://www.secti.pe.gov.br/repe/ >. 
3/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
g) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira;  
h) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes; e  
i) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto , inclusive quanto ao  acesso e à guarda de informações sensíveis . 
3.2.2  Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe deve contar com um(a) ou mais  
Integrante s, que deve(m) se enquadrar às seguintes condições:  
a) possuir CPF ativo e regular;  
b) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;  
c) ser pesquisador(a), pós -doutorando(a), estudante de pós -graduação ou graduação , 
e/ou técnico(a) ; e 
d) caso seu nome esteja relacionado desde a submissão da proposta, apresentar Carta 
de Anuência quanto à participação no projeto, a qual deve ficar sob a guarda do(a) 
Proponente , cuja apresentação poderá ser exigida pela FACEPE . 
4 EXECUÇÃO  
4.1 Vigência  
4.1.1  Para os fins do presente Edital , o prazo máximo para  execução dos projetos 
corresponde a 12 (doze ) meses , iniciados  com a conclusão das assinaturas d o Termo 
de Outorga do Auxílio , pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria Executiva da 
FACEPE.  
4.1.2  Será permitida a prorrogação do prazo de execução em  até 3 (três) mese s, desde que 
plenamente justificada pelo(a) Coordenador(a) Geral  e autorizada pela  Diretoria 
Executiva da FACEPE . 
4.2 Recursos Financeiros  
4.2.1  Para os fins do presente Edital , seu valor global é estimado em até R$ 1.000.000,00  (um 
milhão de reais), provenientes do  orçamento de SUAPE , na ação orçamentária 4771 -
0028  – Projetos Orientados a Missões , com previsão de dese mbolsos nos exercícios de 
4/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
2025 e 2026, e expectativa  de atendimento a 5 (cinco ) propostas aprovada s no total  
de 2 (duas ) Faixa s. 
4.2.2  Para a Faixa A – Soluções inovadoras em educação ambiental , existe a previsão de 
atendimento a 3 (três) proposta s aprovada s, com valor global estimado em até R$ 
600.000,00 ( seiscentos  mil reais),  destinando -se a projeto s de desenvolvimento de 
soluções  inovadoras  em educação e comunicação ambiental como cartilhas digitais, 
aplicativos  e gamificação , nas seguintes  condições : 
a) como ferramentas tecnológicas, a solução deve se utilizar, necessariamente, de 
realidade virtual (R V), de realidade aumentada ( RA) e/ou de plataformas interativas 
de aprendizagem (aplicativos de informação e gamificação);  
b) a linguagem da solução deve ser lúdica e de fácil compreensão, e voltada a diversos 
públicos, entre docentes, educadores(as) ambientais, estudantes e a sociedade em 
geral, inclusive com aplicações em espaços formais e não formais de ensino e 
aprendizagem , e com recursos de acessibilidade às pessoas com deficiência ; 
c) a solução tecnológica deve abordar as temáticas de segurança aquática e 
prevenção de incidentes com tubarões, destacando as medidas preventivas para um 
banho de mar seguro , bem  como considerar os aspectos ecológicos e os impactos 
antrópicos sobre os tubarões, para proteção das espécies e seus habitats;  e 
d) a área de abrangência do projeto deve compreender  a faixa litorânea entre as praias 
de Bairro Novo (Olinda) e Itapoama (Cabo de Santo Agostinho), conforme 
estabelecido no Decreto Estadual nº 40.923/2014, bem como o arquipélago de 
Fernando de Noronha . 
4.2.3  Para a Faixa B – Divulgação científica , existe a previsão de atendimento a 2 (duas ) 
proposta s aprovada s, com valor global estimado em até R$ 400.000,00 ( quatrocentos 
mil reais),  destinando -se a projeto de  divulgação científica de dados de 
monitoramento, prognóstico e mitigação de incidentes com tubarões , nas seguintes 
condições :  
a) como instrumentos de divulgação , a iniciativa deve se utilizar, necessariamente, de 
documentários, vídeos educativos, interações em Shark Week  (Semana dos Tubarões) , 
sites interativos, redes sociais, Shark Tracker  (aplicações móveis de acompanhamento , 
pelos usuários,  dos padrões de distribuição espacial de tubarões marcados com 
etiquetas eletrônicas),  recursos didáticos (livros e revistas científicas digitais) e/ou 
programas educativos em escolas ; 
5/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
b) a linguagem da solução deve ser lúdica e de fácil compreensão, e voltada a diversos 
públicos, entre docentes, educadores(as) ambientais, estudantes e a sociedade em 
geral, inclusive com aplicações em espaços formais e não formais de ensino e 
aprendizagem , e com recursos de acessibilidade às pessoas com deficiência ; 
c) a iniciativa de divulgação científica  deve abordar as temáticas de segurança 
aquática e prevenção de incidentes com tubarões, destacando as medidas 
preventivas para um banho de mar seguro, bem  como considerar os aspectos 
ecológicos e os impactos antrópicos sobre os tubarões, para proteção das espécies e 
seus habitats;  e 
d) a área de abrangência do projeto deve compreender a faixa litorânea entre as praias 
de Bairro Novo (Olinda) e Itapoama (Cabo de Santo Agostinho), conforme 
estabelecido no Decreto Estadual nº 40.923/2014, bem como o arquipélago de 
Fernando de Noronha.  
4.2.4  Está prevista a aprovação de 3 (três) propostas  na Faixa A e 2 (duas) propostas na 
Faixa B, sendo possível a ampliação desses números, caso não ocorra demanda 
qualificada suficiente em uma das Faixas, de maneira que as vagas remanescentes 
poderão ser remanejadas para a outra Faixa, até o limite do valo r global previsto para 
este Edital.  
4.2.5  Os valor es desembolsado s não deve m exceder R$ 200.000,00 ( duzentos  mil reais) por 
proposta aprovada , tanto  na Faixa A , quanto na Faixa B , todas  sob a forma de auxílio  
direcionad o às rubricas de  custeio , capital  e bolsas , de acordo com o escopo do 
projeto.  
4.2.6  Na rubrica de custeio , os itens de desembolso  podem compreender:  
a) material de consumo, como componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, licenças de software , além d e recuperação e manutenção de 
equipamentos ; 
b) serviços de terceiros (as), referentes ao  pagamento integral ou parcial de contratos 
junto a  pessoa s física s ou jurídica s, de caráter eventual  – qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício  (portanto, a mão  de obra associada com a 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FACEPE  e desta 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do (a) Coordenador (a) Geral ou de sua instituição de vínculo , 
conforme  o caso ); 
6/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
c) despesas acessórias, especificamente as de importação de equipamentos, material 
permanente e/ou de consumo, as quais não poderão ultrapassar 20% do montante 
de itens importad os, exceto em casos excepcionais, recomendando -se que a 
Assessoria de Importação da FACEPE  seja consultada antecipadamente  à 
importação, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<importacao@facepe.br > – a FACEPE não responde pela suplementação de recursos 
para cobertura de despesas decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, 
a exemplo de flutuação cambial ; e  
d) passagens e diárias nacionais ou internacionais , para componentes da equipe e de 
acordo com as tabelas vigentes  2. 
4.2.7  Na rubrica de capital , os itens de desembolso  podem compreender  material 
bibliográfico , bem como m aterial permanente e equipamentos, incluídas as despesas 
com instalações necessárias ao seu adequado funcionamento  (desde que previstas e 
devidamente justificadas no detalhamento orçamentário da proposta)  – 
especificamente , todos os itens de capital devem ser alocados na instituição cujo(a) 
Coordenador(a) Geral está vinculado(a), sob responsabilidade, manutenção e 
guarda do(a) Coordenador(a) Geral ou de sua instituição de vínculo , sendo possível 
a alocação para outra instituição, desde que alguma atividade do projeto seja 
realizada na mesma e que ocorra devida autorização prévia  pela FACEPE . 
4.2.8  Na rubrica de bolsas , os itens de desembolso devem observar as seguintes condições:  
a) podem ser solicitadas bolsas na modalidade “Bolsa de Fomento à Inovação” (BFI), dos 
níveis BFI -6 a BFI -10 a quaisquer  integrantes da equipe , sendo vedado o benefício a 
docente com vínculo empregatício/funcional formal com a Instituição Executora ; 
b) as bolsas aprovadas serão concedidas na forma de quota ao(à) Coordenador(a) 
Geral, ao(à) qual caberá fazer as indicações de bolsistas após a assinatura, primeiro 
do Termo de Outorga do Auxílio e, posteriormente, do Termo de Outorga da Bolsa  
pelo(a) respectivo(a) beneficiário(a) ; 
c) o(a) Coordenador(a) Geral deverá exigir, de cada indicado(a) à bolsa, a 
documentação comprobatória de aderência ao respectivo perfil do(a) bolsista , a 
qual deve rá ser mantida sob a guarda do(a) Coordenador(a) Geral ; 
 
2 Mais informações em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas >. 
7/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
d) a implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos e dos prazos 
estipulados para o respectivo nível da modalidade BFI 3; 
e) a vigência das bolsas não poderá ser inferior a 3 (três) meses ou ultrapassar o prazo de 
execução do projeto ; 
f) será permitida a substituição de bolsistas, desde que plenamente justificada pelo(a) 
Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria Executiva da FACEPE ; 
g) não será permitido o acúmulo de bolsa(s) , inclusive  oriunda(s) da  própria  FACEPE;  
h) não será permitida a utilização de bolsas para pagamento de prestação de serviços 
ou para execução de atividades administrativas, diversas a sua finalidade, cabendo 
devolução imediata dos valores recebidos indevidamente e demais providências 
legais ; e 
i) não será permitida a participação  de bolsista na condição de cônjuge, 
companheiro(a) ou parente em linha reta ou colateral, por consa nguinidade ou por 
afinidade, até o terceiro grau, relacionado ao(à) Coordenador (a) Geral . 
4.2.9  Para os fins do presente Edital, os recursos orçados e os executados ao longo do 
projeto deve rão necessariamente respeitar o máximo de 50% (cinquenta por cento)  
na rubrica de bolsas . 
4.2.10  Para quaisquer desembolsos , deve m ser observada s a legislação vigente e as normas 
praticadas pela FACEPE 4, inclusive  em relação a itens que são vetados  e que podem  
ser entendidos como contrapartida obrigatória da instituição cujo(a) Coordenador(a) 
Geral está vinculado(a), a exemplo de:  
a) construç ões civis, exceto instalações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos , se previstas e devidamente justificadas no detalhamento 
orçamentário da proposta ; 
b) aquisição , reparo e manutenção  de veículos automotores ; 
c) locação de veículos automotores e combustíveis de qualquer natureza , exceto se 
previsto e devidamente justificado no detalhamento orçamentário da proposta ; 
d) aquisição de mobiliário e materiais de escritório ; 
e) salário, complementação salarial ou quaisquer vantagens ou pagamentos, a qualquer 
título, a servidor(a) da administração pública ou empregado(a) de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista ; 
 
3 Mais informações  em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas > e 
<https://www.facepe.br/fomento/modalidades -2/#toggle -id-1>. 
4 Mais informações em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
8/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
f) pagamento s, a qualquer título, a empresa privada que tenha sócio(a), dirigente ou 
responsável técnico(a) que possua vínculo com o(a) Coordenador(a) Geral ou sua 
instituição de vínculo ; 
g) serviços de terceiros(as), referentes ao pagamento integral ou parcial, a pessoas físicas 
ou jurídicas, por atividades de caráter administrativo , de assessoria contábil e/ou 
jurídica,  ou que caracterizem terceirização de atividades de pesquisa ; 
h) despesas com organização de eventos , especificamente com ornamentação, 
alimentação, shows e manifestações artísticas de qualquer natureza ; 
i) despesas com  atividades de marketing , publicidade e propaganda , exceto as 
caracterizadas como difusão e popularização científica ; e 
j) despesas jurídicas, administrativas ou contábeis, inclusive  taxas bancárias, multas, 
juros , correção monetária  e despesas de rotina, como contas de energia , água, 
comunicação , correios, reprografia e similares . 
5 SUBMISSÃO  
5.1 Cronograma  
5.1.1  Para os fins do presente Edital, considera -se o seguinte cronograma:  
Fase  Data  
Lançamento  do Edital  (página  eletrônica  da FACEPE  e Diário 
Oficial  do Estado ) 23/12/2024  
Disponibilização  do formulário  eletrônico  para  submissão  
(Sistema  AgilFAP)  23/12/2024  
Limite  para  submissão  (Sistema  AgilFAP)  07/02/2025 (até 23h59,  
horário  de Brasília)  
Resultado  preliminar  A partir  de 21/02/2025 
Prazo  recursal  do resultado  preliminar  Até 05 (cinco)  dias corridos  
Resultado  final A partir  de 27/02/2025 
Contratação  dos projetos  aprovados  A partir  de 27/02/2025 
5.1.2  A FACEPE não se responsabiliza por inscrições não concluídas em decorrência de 
falhas como problemas em servidores e provedores de acesso, na transmissão de 
dados, na linha telefônica ou similares , provocados por acessos simultâneos excessivos, 
recomendando -se que as inscrições sejam realizadas com antecedência . 
5.2 Procedimento  
5.2.1  A submissão  não admite a entrega de qualquer documentação impressa e deve ser 
apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido pelo(a) 
Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
9/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
“Solicitações de Financiamento”, modalidade “Auxílios – APQ” e natureza “Edital 
FACEPE 34/202 4 – Projetos orientados a missões: educação ambiental e divulgação 
científica para a prevenção de incidentes com tubarões em Pernambuco ”, 
recomendando -se fortemente o prévio cadastro do(a) Proponente e da Instituição  
Executora no  Sistema, em até 3 (três) dias úteis antes do limite de submissão 
estabelecido pelo cronograma . 
5.2.2  No formulário eletrônico, particularmente à descrição orçamentária, deve -se observar 
que:  
a) na rubrica de custeio, os valores de passagens e diárias devem ser descritos 
separadamente nos campos “Passagens” e “Diárias”, enquanto os demais itens de 
custeio devem ser somados e inseridos no campo intitulado “ Outras despesas de 
custeio” , seguindo as instruções disponibilizadas no Sistema ; e 
b) na rubrica de bolsas, devem ser indicadas as quantidades solicitadas, especificando -
se modalidade, nível e duração, de forma que os recursos correspondentes serão 
incluídos automaticamente pelo Sistema.  
5.2.3  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.2.4  Apenas 1 (uma ) proposta  será avaliada por Proponente, de maneira que, na hipótese  
de submissão de mais de uma proposta pelo(a) mesmo(a) Proponente, será 
considerada apenas a a valiação  da última proposta submetida, respeitando -se o 
cronograma estabelecido no Edital.  
5.2.5  Ao se constatar a submissão de propostas idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
5.2.6  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.2.7  Além do preenchimento do formulário, a  submissão compreende o envio dos seguintes 
documentos eletrônicos , pelo  Sistema AgilFAP : 
a) Proposta;  e 
b) Carta de Anuência  da Instituição Executora . 
5.2.8  A FACEPE não se responsabiliza por equívocos  no ato de  submissão , de forma que 
qualquer documento submetid o não poderá ser substituíd o ou ajustado 
10/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
posteriormente ao prazo final de submissão , respeitando -se o cronograma 
estabelecido no Edital.  
5.2.9  Ao efetuar a submissão, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as 
informações prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, 
autênticos e fiéis à realidade  – a qualquer tempo, a FACEPE adotará providências 
cabíveis diante de indícios de crime de falsidade ideológica . 
5.2.10  A Proposta  deve se enquadrar nas seguintes condições:  
a) tratar -se de  um arquivo em formato  PDF e máximo de 5 Mb (cinco megabytes) ; 
b) ser redigida em língua portuguesa e ter até 15 (quinze) páginas, incluindo  eventuais  
capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento s de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento s 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.2.11  A Proposta deve abordar , no mínimo, o seguinte conteúdo  5: 
• Identificação , com um quadro que descreva o T ítulo da Proposta , a Faixa  de 
submissão  (explicitamente uma dentre as listadas nos itens 4.2.2 e 4.2.3), o nome 
do(a) Coordenador(a) Geral , bem como o nome e o CNPJ  de sua instituição de 
vínculo ; 
• Introdução , com a contextualização e a definição de objetivos e justificativas 
para a realização do projeto ; 
• Método , com os procedimentos previstos para desenvolvimento  do projeto , 
inclusive quanto às iniciativas  que envolverão colaborações ou parcerias ; 
• Resultados Esperados , organizado nos seguintes tópicos:  
o Entregáveis  e Impactos , com a definição de metas a serem alcançadas  e 
as contribuiç ões específica s nas temáticas de segurança aquática e 
prevenção de incidentes com tubarões , conforme a Faixa de submissão , 
bem como as contribuições científicas e tecnológicas ; 
 
5 A estrutura da Proposta também se encontra descrita no Anexo I deste Edital . Mais detalhes e d úvidas  
acerca das temáticas definidas  em cada Faixa de submissão podem ser consultad os junto à SEMAS -PE, 
através do endereço eletrônico  <gercope@semas.pe.gov.br > ou do telefone (81) 3184 -7908 . 
11/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
o Viabilidade , com a especificação de sua viabilidade técnica e econômica, 
levando -se em conta a disponibilidade de recursos humanos, financeiros e 
de infraestrutura necessários para sua execução , bem como a adequação 
e a viabilidade do cronograma proposto e dos recursos solicitados; e  
o Métricas de Acompanhamento , com  um quadro que descreva e estipule 
métricas quantificáveis de acompanhamento d a execução do projeto e de 
seus entregáveis ; 
• Orçamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Quadro de Desembolsos , com o detalhamento de cada item orçado, a 
devida justificativa para sua utilização , seu enquadramento segundo 
rubrica (custeio, capital e/ou bolsas) , bem como a eventual sinalização de 
aporte por outras fontes ; e 
o Cronograma Físico -Financeiro , com o detalhamento das atividades 
previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo;  
• Equip e e Parcerias , com um breve  resumo dos currículos (nos últimos cinco anos)  
do(a) Coordenador(a) Geral e demais integrantes , link para os respectivos 
currículos  na Plataforma Lattes , suas atribuições no projet o e carga horária 
dedicada , bem como  a descrição de  parcerias já estabelecidas com entidades 
públicas e/ou privadas para o desenvolvimento do projeto, facilitadoras de sua 
exequibilidade e/ou da aplicação de seus resultados em políticas públicas ; e 
• Aderência , com um link permanente para um vídeo de até 3 (três) minutos 6 com 
uma apresentação concisa sobre a proposta, suas entregas e sua aderência à 
respectiv a Faixa de submissão.  
5.2.12  A Carta de Anuência da Instituição Executora  deve  seguir o modelo com orientações 
dispostas no Anexo II do presente Edital.  
6 AVALIAÇÃO , RESULTADO E CONTRATAÇÃO  
6.1 Critérios de Julgamento  
6.1.1  Para os fins do presente Edital, as propostas submetidas serão julgadas mediante 4 
(quatro) critérios e  respectivos pesos:  
 
6 Deve -se inserir um link para uma plataforma da preferência do(a) Proponente, desde que seja guiado 
diretamente ao vídeo (por exemplo, não será considerado um link que seja direcionado a uma pasta 
que contenha o vídeo em nuvem) . O link deve ser permanente, de maneira que não será permitida a 
substituição do conteúdo após o ato de submissão. A qualidade audiovisual do vídeo não será julgada, 
mas, como requisitos, são exigidos boa condição de iluminação, som audível e respeito ao t empo 
máximo de 3 (três) minutos.  
12/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
Critério  Peso  
A – Mérito : 
• viabilidade  da proposta  e coerência  entre  método  e resultados  
esperados ; 
• coerência  entre  resultados  esperados  e métricas  quantificáveis  
de acompanhamento ; e 
• qualidade  na elaboração  da proposta  (originalidade,  
coerência  e organização).  3 
B – Impacto : 
• relevância  de entregáveis  e contribuições  específicas  nas 
temáticas  de segurança  aquática  e prevenção  de incidentes  
com  tubarões,  conforme  a Faixa  de submissão ; e 
• contribuições  científicas  e tecnológicas.  3 
C – Orçamento : 
• adequação  do orçamento  e dos itens  solicitados,  frente  aos 
recursos  disponibilizados , aos objetivos,  às atividades , aos 
resultados  esperados  e às justificativas  utilizadas ; e 
• adequação  do cronograma  físico -financeiro  de execuçã o. 1 
D – Equip e e Parcerias : 
• qualificação  e a experiência  do(a)  Coordenador(a)  Geral  e da 
equipe  quanto  à experiência  na temática,  à qualidade  e à 
regularidade  de sua produção  científica  e tecnológica  na área  
da proposta,  publicada  em veículos  qualificados ; e 
• parcerias  já estabelecidas  com  entidades  públicas  e/ou 
privadas  para  o desenvolvimento  do projeto,  facilitadoras  de 
sua exequibilidade  e/ou  da aplicação  de seus resultados  em 
políticas  públicas . 3 
6.1.2  Para cada critério, será atribuída uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez) pontos, 
considerando até 2 (duas) casas decimais.  
6.1.3  A média ponderada das notas para cada critério formará a pontuação final  obtida 
pela proposta, que será desclassificada caso obtenha média ponderada inferior a 7,00 
(sete) pontos.  
6.1.4  As propostas poderão receber pontuação adicional , sujeita à avaliação de um 
Comitê de Aderência, quanto às seguintes características:  
Característica  Pontuação  
adicional  
Média  prioridade  e aderência  à respectiva  Faixa  de submissão  +0,5 
Elevada  prioridade  e aderência  à respectiva  Faixa  de submissão  +1,0 
6.1.5  Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma classificação, utilizando -se 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério de julgamento A, seguido 
pelas respectivas notas obtidas nos critérios B, C e D, nessa ordem, conforme 
estabelecido no item 6.1.1 . 
13/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
6.1.6  A ausência ou a insuficiência de informações imprescindíveis ao enquadramento, à 
análise e ao julgamento da proposta resultará em sua desclassificação.   
6.2 Etapas  de Avaliação  
6.2.1  Para os fins do presente Edital, as submissões  serão selecionadas mediante 4 (quatro ) 
etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade e da conformidade quanto à 
previsão de aplicação de recursos financeiros;  
b) Etapa II – Atribuição de prioridades pelo Comitê de Aderência  (majoritariamente 
compost o por representantes da SEMAS -PE), que consiste na avaliação e na 
atribuição de pontuação adicional, conforme tratado no item 6.1.4 ; 
c) Etapa I II – Classificação pela Comissão Avaliadora , nas seguintes condições:  
i. a Comissão será composta por especialistas convidados(as) pela FACEPE e 
experientes quanto ao escopo do Edital;  
ii. os(as) integrantes da Comissão firmarão um termo em que se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como a seguir 
as regras de confidencialidade, de conduta e de conflito de interesses;  e 
iii. a Comissão avaliará as propostas quanto aos critérios de julgamento estabelecidos 
no presente Edital, o que indicará recomendações de aprovação (com ou sem 
ajustes orçamentários) ou não aprovação; e  
d) Etapa I V – Homologação pel o Comitê Gestor  (composto por representantes d e SUAPE,  
SEMAS -PE e pela  Diretoria Executiva da FACEPE ), que consiste na apreciação das 
recomendações da Comissão Avaliadora , para  homologação.  
6.2.2  Todas as pessoas envolvidas em  cada uma das etapas de avaliação  descritas neste 
Edital devem se enquadrar às seguintes condições:  
a) não participar da equipe de qualquer proposta submetida a este Edital, seja como 
Coordenador(a) Geral ou não;  
b) não avaliar qua lquer proposta submetida que seja de seu interesse direto ou indireto , 
ou que possua em sua equipe seu(a)  próprio(a) cônjuge, companheiro(a) ou um(a) 
parente consanguíneo(a) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; e  
c) não avaliar qualquer proposta submetida que possua em sua equipe  algum(a) 
participante com quem esteja em litígio judicial ou administrativo, condição extensiva 
ao(à) respectivo(a) cônjuge ou companheiro(a).  
14/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
6.3 Resultado e Recursos Administrativos  
6.3.1  Os resultado s das avaliações serão divulgado s na página eletrônica da FACEPE 
(https://www.facepe.br/ ) e todos(as) os(as) Proponentes tomarão conhecimento do 
parecer particular sobre sua proposta , mediante correspondência eletrônica , 
preservada a identidade dos(as) pareceristas . 
6.3.2  Caso o (a) Proponente tenha justificativa para contestar o resultado  preliminar , poderá 
apresentar recurso dirigido à Diretoria Executiva  da FACEPE , via Sistema AgilFAP  7, no 
prazo de 05 (cinco) dias corridos,  a contar da data em que lhe for dado conhecimento 
do parecer sobre  sua submissão . 
6.3.3  Após o exame pela comissão designada para a análise , os recursos interpostos serão 
encaminhados para deliberação da Diretoria Executiva  da FACEPE.  
6.3.4  O resultado preliminar divulgado listará, em ordem alfabética , todos(as) os(as) 
Proponentes  preliminarmente aprovados(as) e aqueles(as) que estarão em lista de 
espera, sem identificação dos títulos das propostas  – para preservar os(as)  
Proponentes, não haverá indica ção das pontuações obtidas por proposta . 
6.3.5  O resultado  preliminar divulgado  poderá  vir a ser modificado em função de 
deliberação sobre eventuais recursos administrativos interpostos posteriormente à 
respectiva divulgação . 
6.3.6  O resultado final, após apreciação de eventuais recursos administrativos, será 
definitivo, não mais havendo recursos cabíveis , sendo divulgados os nomes dos(as) 
aprovados(as), com identificação dos títulos das propostas, em  ordem de pontuação, 
na página eletrônica da FACEPE ( https://www.facepe.br/ ) e no Diário Oficial do 
Estado – para preservar os(as) Proponentes, não haverá indicação d as pontuações 
obtidas por proposta . 
6.4 Contratação  
6.4.1  As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão contratadas na modalidade APQ, em nome do(a) Coordenador(a) Geral , 
mediante assinatura de Termo de Outorga  do Auxílio , no qua l estar ão especificados a 
vigência e os recursos financeiros por rubrica.  
 
7 Mais informações  em <https://www.facepe.br/editais/recursos/ >. 
15/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
6.4.2  A existência de alguma inadimplência do (a) Proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado  final, constituirá 
cancelamento da concessão e fator impeditivo para a contratação, sem recurso 
cabível.  
6.4.3  Serão cancelados os projetos não contratados após 45 (quarenta e cinco ) dias do  
prazo de divulgação do resultado deste Edital.  
7 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
7.1 A execução d e cada projeto aprovado será acompanhada mediante entrega de 
Relatório Técnico Parcial  pelo(a) Coordenador(a) Geral, para cada processo gerado 
(APQ e BFI), além de participação do(a) Coordenador(a) Geral em seminário (s) de 
acompanhamento e avaliação organizado (s) pela FACEPE , em que devem ser 
apresentadas as atividades desenvolvidas, bem como indicadores e resultados 
alcançados , que serão avaliados por pareceristas indicados(as) pel a FACEPE . 
7.2 A FACEPE reserva -se o direito de vincular a  liberação de parcelas : 
a) à participação em reuniões de abertura  e meio termo, podendo ser convocadas 
reuniões extraordinárias individuais;  e 
b) à aprovação d e Relatório Técnico Parcia l, a se r apresentado no 6º (sexto ) mês de 
execução do projeto,  a qual está condicionada à anuência da SEMAS -PE e à 
participação  do(a) Coordenador (a) Geral  em seminário (s) de acompanhamento  e 
avaliação organizado(s) pela FACEPE . 
7.3 A concessão de que trata o presente Edital poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE por ocorrência, desde sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em 
decisão devidamente fundamentada.  
7.4 Ao final da vigência do projeto, o(a) Coordenador(a) Geral deverá participar de 
reunião de encerramento, além de apresentar o Relatório Técnico Final e a P restação 
de Contas Financeira, em conformidade com o estabelecido nos Termos de Outorga,  
no Manual de Prestação de Contas  e em demais normas da FACEPE . 
7.5 Para submissão do Relatório Técnico Final à FACEPE, o (a) Coordenador (a) Geral deverá 
submeter  o documento exclusivamente pelo Sistema AgilFAP, no prazo de até 60 
16/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
(sessenta ) dias  após  o término da execução  do projeto, em conformidade com o s 
Termo s de Outorga e demais normas da FAC EPE. 
7.6 O Relatório Técnico Final deve rá detalhar  todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto , indicadores e resultados alcançados,  bem como o registro de 
todas as ocorrências  relevantes em  seu desenvolvimento  – o Relatório deve expressar 
claramente as contribuições específicas nas temáticas de segurança aquática e 
prevenção de incidentes com tubarões, conforme a Faixa de submissão, com devida 
anuência da SEMAS -PE. 
7.7 A Prestação de Contas  Financeira deverá ser realizada mediante o Sistema AgilFAP, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após  o término da execução  do projeto, com a 
apresentação de comprovantes dos desembolsos efetuados, em conformidade com 
as normas de prestação de contas da FACEPE 8. 
7.8 A FACEPE reserva -se o direito de, durante a vigência  do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o processo de 
avaliação e acompanhamento , de forma que o(a) Coordenador(a) Geral deve rá 
informar e manter atualizado, no Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
8 DISPOSIÇÕES FINAIS  
8.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE 
pelo(a) Coordenador(a) Geral, acompanhada de devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
8.2 Durante a execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá 
ser dirigida à Diretoria Executiva , mediante envio de correspondência eletrônica ao 
endereço < diretoria@facepe.br >. 
8.3 As publicações e quaisquer divulgações (inclusive  aplicativos, produtos,  entrevistas e 
postagens em redes sociais) resultantes das atividades apoiadas pelo presente Edital , 
sejam parciais ou finais,  deverão citar obrigatoriamente o apoio da FACEPE , da SEMAS -
PE e de SUAPE , inclusive sua s marca s, quando cabível . 
8.4 Todo conteúdo resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, publicado ou 
postado em redes sociais, deverá registrar os marcadores #FACEPE e @facepe_oficial . 
 
8 Mais informações  em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
17/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
8.5 Fica autorizada à FACEPE a menção, o compartilhamento, a publicação e a 
divulgação, em quaisquer meios de comunicação, de conteúdos resultantes das 
atividades apoiadas pelo presente Edital . 
8.6 Nos termos do § 3º do art. 18 da Lei Complementar Estadual nº 400 /2018, a FACEPE não 
pleiteará participa ção na titularidade dos direitos de propriedade intelectual ou em 
ganhos econômicos derivados de criação protegida eventualmente resultante do 
projeto  (patente  depositada , software  registrado etc.). 
8.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de produto (s), serviço(s)  ou processo(s) , envolvendo 
o estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva 
de direitos, em cada caso, deverão ocorrer mediante acordo com SEMAS -PE e SUAPE,  
e em conformidade com o estabelecido na Lei de Inovação nº 10.973/2004, 
regulamentada pelo Decreto Federal nº 5.563/2005.  
8.8 Independentemente das diretrizes descritas no item 8. 7, órgãos  e entidades da 
administração pública estadual terão garantido, sem ônus, o direito de uso dos produtos 
resultantes do projeto e a posse dos resultados desenvolvidos, a exemplo de dados  
(inclusive dados georreferenciados) , fórmulas, documentos e códigos -fonte.  
8.9 O presente Edital regula -se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 14.133/2021  e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE.  
8.10 A impugnação de termos deste Edital deverá ser dirigida à Diretoria Executiva  da 
FACEPE, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<diretoria@facepe.br >. 
8.11 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o (a) Proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final de submissão . 
8.12 Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele (a) que, em o tendo aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições  deste Edital.  
8.13 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FACEPE, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza . 
18/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
8.14 Esclarecimentos ou informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
dirigidos à Diretoria Executiva  da FACEPE, mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço <diretoria@facepe.br >; ou 
b) pelo telefone (81) 3181.4600 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.15 Esclarecimentos ou informações adicionais quanto ao preenchimento do formulário 
eletrônico do Sistema AgilFAP podem ser obtidos mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço  <agil@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4617 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.16 A Diretoria Executiva da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.  
 
Recife, 23 de dezembro  de 2024 . 
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
19/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
ANEXO I  
Estrutura da Proposta  
A proposta deve observar o estabelecido nos itens 5.2. 10 e 5.2. 11 do presente  Edital e nenhum dos 
campos deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao efetuar a submissão , o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Proposta   
Faixa  de Submissão  
(dentre  as listadas  nos 
itens  4.2.2  e 4.2.3)   
Coordenador(a)  Geral   
Instituição  Executora  Razão  Social:   
CNPJ:   
 
2 INTRODUÇÃO  
[Contextualização e definição de objetivos e justificativas para a realização do projeto ]. 
 
3 MÉTODO  
[Procedimentos previstos para desenvolvimento do projeto , inclusive quanto às iniciativas que 
envolverão colaborações ou parcerias ]. 
 
4 RESULTADOS ESPERADOS  
4.1 Entregáveis e Impactos  
[Definição de metas a serem alcançadas e as contribuições específicas nas temáticas de segurança 
aquática e prevenção de incidentes com tubarões, conforme a Faixa de submissão, bem como as 
contribuições científicas e tecnológicas ]. 
4.2 Viabilidade  
[Especificação da viabilidade técnica e econômica  do projeto , levando -se em conta a disponibilidade 
de recursos humanos, financeiros e de infraestrutura necessários para sua execução, bem como a 
adequação e a viabilidade do cronograma proposto e dos recursos solicitados ]. 
20/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
4.3 Métricas de Acompanhamento  
[Quadro que descreva e estipule métricas quantificáveis de acompanhamento da execução do projeto 
e de seus entregáveis ]. 
 
5 ORÇAMENTO  
5.1 Quadro de desembolsos  
[Detalhamento de cada item orçado, a devida justificativa para sua utilização, seu enquadramento 
segundo rubrica (custeio, capital e/ou bolsas), bem como a eventual sinalização de aporte por outras 
fontes  – exemplo a seguir].  
Item orçado  Rubrica  
(custeio  
ou capital)  Justificativa  Valor  (R$) Fonte  
(FACEPE  
ou outra ) 
     
     
     
5.2 Cronograma físico -financeiro  
[Detalhamento das atividades previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo ]. 
 
6 EQUIPE  E PARCERIAS  
[Breve resumo dos currículos (nos últimos cinco anos) do(a) Coordenador(a) Geral e demais 
integrantes, link para os respectivos currículos na Plataforma Lattes, suas atribuições no projeto e carga 
horária dedicada, bem como a descrição de parcerias já estabelecidas para desenvolvimento do 
projeto, facilitadoras de sua exequibilidade e/ou da aplicação de seus resultados em políticas públicas ]. 
 
6 ADERÊNCIA  
[Link permanente para um vídeo de até 3 (três) minutos 9 com uma apresentação concisa sobre a 
proposta, suas entregas e sua aderência à respectiva  Faixa de submissão ].  
 
9 Deve -se inserir um link para uma plataforma da preferência do(a) Proponente, desde que seja guiado diretamente 
ao vídeo (por exemplo, não será considerado um link que seja direcionado a uma pasta que contenha o vídeo em 
nuvem). O link deve ser permanente,  de maneira que não será permitida a substituição do conteúdo após o ato de 
submissão. A qualidade audiovisual do vídeo não será julgada, mas, como requisitos, são exigidos boa condição 
de iluminação, som audível e respeito ao tempo máximo de 3 (três) minu tos. 
21/21 
EDITAL  Nº 34/2024-FACEPE  
PROJETOS  ORIENTADOS  A MISSÕES:  EDUCAÇÃO  AMBIENTAL  E DIVULGAÇÃO  CIENTÍFICA  
PARA  A PREVENÇÃO  DE INCIDENTES  COM  TUBARÕES  EM PERNAMBUCO  
 
 
  
 
ANEXO I I 
Modelo/Orientações sobre a Carta de Anuência da Instituição Executora  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição Executora, em seu modelo timbrado, e 
assinada pelo(a) responsável da unidade cujo(a) Proponente está vinculado(a) ou pelo(a) 
representante máximo(a) ou equivalente responsável da instituição . 
 
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Executora inscrita sob o CNPJ nº 
_____________________________, nos termos do Edital nº 34/2024 -FACEPE, declaramos  estar de 
acordo com a execução do projeto intitulado _____________________________________________ 
__________________________________________________________________________________________, 
sob responsabilidade d o(a) Coordenador (a) Geral _________________________________________ 
_____________________________________________________________, CPF nº _____________________, 
o(a) qual possui vínculo empregatício/funcional formal com esta Instituição; e assumimos o 
compromisso de garantir condições adequadas de  viabilidade e segurança de contrapartida 
de recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, conforme 
as atribuições desta instituição e a legislação vigente, em todo o período de execução do 
projeto . 
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  


 
          EDITAL FACEPE 36/202 4 
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
                          (BIA  2025)  
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE)  
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720 -001, Recife/PE – (81) 3181 -4600 
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), 
torna público o lançamento do presente Edital e convida  as Instituições públicas de Ensino Superior 
(IES) de Pernambuco, federais ou estaduais, a apresentarem projetos institucionai s para obtenção 
de quotas de bolsas da FACEPE na modalidade Bolsa de Incentivo Acadêmico (BIA), de acordo com 
as normas e procedimentos que se seguem.  
1. JUSTIFICATIVA  
A FACEPE busca incentivar os estudantes egressos das escolas públicas que encontram maiores 
dificuldades em ingressar e se manter nas universidades públicas. Através do seu Programa de 
Bolsas de Incentivo Acadêmico com orientação tutorial destinada não somente a apoiar 
financeiramente o ingressante durante o primeiro ano do curso, mas, principalmente, a estimular 
seu engajamento imediato em atividades de ensino, pesquisa e extensão de modo a facilitar sua 
inserção poster ior em outros programas existentes nas universidades públicas, a exemplo da 
iniciação científica, da iniciação à docência, dentre outros.  
2. OBJETIVOS  
Incentivar a adaptação à vida acadêmica e a inserção em atividades de ensino, pesquisa e extensão 
de alunos egressos da rede pública de ensino que obtiveram as melhores classificações no ENEM 
para as Instituições Públicas de Ensino Superior de Pernambuco, federais ou estaduais, buscando 
evitar que, por carência de recursos financeiros, estes alunos abandonem os cursos presenciais 
ainda no primeiro ano de estudo.  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
2/21 
  
3. RECURSOS FINANCEIROS  
As propostas aprovadas neste Edital serão financiadas com recursos provenientes do Tesouro 
Estadual com aplicação de R$ 2.880.000,00 (dois milhões e oitocentos e oitenta  mil reais)  do 
orçamento da FACEPE para 202 5 e 202 6 (ação/subação: 2049 -0011 – BIA). 
4. ITENS FINANCIÁVEIS  
O presente edital contempla a oferta de até 300  (trezentas) Bolsas de Incentivo Acadêmico (BIA), 
com duração máxima de 12  (doze) meses, distribuídas da seguinte maneira: 150  (cento e 
cinquenta) bolsas para o 1º sem./202 5 e 150  (cento e cinquenta) para o 2º sem./202 5. A FACEPE 
poderá alterar a distribuição da oferta de bolsas em função do melhor atendimento à demanda 
qualificada. O valor mensal de cada bolsa é de R$ 800,00 ( oitocentos  reais). Para mais informações 
sobre a modalidade de bolsa para este edital, consulte  em https://www.facepe.br/bia -bolsa-de-
incentivo -academico/ . 
5. ELEGIBILIDADE  
5.1. Instituições  
Estão aptas a participar do programa, na condição de proponentes, qualquer IES pública de 
Pernambuco, federal ou estadual com ensino na modalidade presencial . As propostas institucionais 
serão apresentadas por um representante da administração superior da IES, que atuará 
obrigatoriamente como Coordenador do Programa BIA na Instituição.  
5.2. Orientadores/Tutores  
Poderão atuar como orientadores/tutores  os professores vinculados à IES proponente e os pós-
doutorados  (bolsistas DCR ou PNPD). Em qualquer caso, é preciso ter experiência comprovada no 
campo específico do projeto de pesquisa ou extensão do qual o bolsista participará e ter 
disponibilidade para a orientação científica e pedagógica. A figura do tutor ocupa uma posição 
central no Programa de Incentivo Acadêmico, uma vez que ele estabelece o elo de ligação entre o 
aluno e a estrutura acadêmica, mediando a interposição das áreas educativa e cuidativa.  
Cada orientador/tutor deverá estar cadastrado no sistema AgilFAP, podendo orientar até 03 (três) 
alunos. A disponibilidade em atuar como orientador/tutor de bolsistas do Programa de Incentivo 
Acadêmico da FACEPE contará em seu favor em editais do Programa Institucional de Iniciação 
Científica (PIBIC) desta Fundação . 
 
 
 
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
3/21 
  
5.3. Bolsistas  
Poderão receber Bolsas de Incentivo Acadêmico apenas os(as) melhores classificados(as) no último 
processo seletivo de ingresso para os diversos cursos de graduação nas IES públicas de 
Pernambuco, federais ou estaduais, que atendam aos seguintes requisitos:  
a) ter cursado os 3  (três) anos do Ensino Médio em escola pública federal, estadual ou 
municipal;  
b) deverá ser seu primeiro curso de graduação;  
c) a admissão no Ensino Médio não pode ter sido obtida através de qualquer forma de 
seleçã o vestibular (ou equivalente) ; 
d) estar regularmente matriculado no 1º ou no 2º período do curso de nível superior;  
e) assumir o compromisso de dedicar pelo menos 12  (doze) horas semanais para as 
atividades de pesquisa ou extensão;  
f) não ser bolsista de qualquer outro órgão ou programa regular de bolsas de estudo ; 
g) não possuir vínculo empregatício com entidade pública e/ou privada ou outra 
remuneração regular de qualquer natureza.  
6. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS INSTITUCIONAIS  
6.1. Projeto Institucional:  
a) Cada submissão consiste na solicitação de quotas de Bolsas de Incentivo Acadêmico 
(BIA) associada a um Projeto Institucional (vide Anexo  I) que demonstre a possibilidade de 
integração dos estudantes a projetos de ensino, pesquisa e extensão em curso na instituição; e que 
explicite as maneiras propostas para acompanhamento e avaliação dos bolsistas, bem como a 
contrapartida oferecida pela in stituição na forma de bolsas adicionais e/ou complementares às 
solicitadas.  
b) Devem estar claramente indicados no projeto proposto os mecanismos que a 
instituição planeja utilizar para inserir os bolsistas em seus projetos de pesquisa e/ou extensão. 
Preferencialmente, devem ser listados os projetos de pesquisa e/ou extensão nos quai s os bolsistas 
irão desenvolver suas atividades, bem como os docentes e discentes que se dispõem a atuar como 
orientadores/tutores. A proposta deverá ainda explicitar as formas a serem implantadas pela IES 
para acompanhamento e avaliação do desempenho dos bolsistas, de modo a maximizar os 
resultados deste Programa.  
c) Deve-se explicitar separadamente a quantidade de bolsas solicitadas para a 1ª e para 
a 2ª entrada da instituição, quando for o caso.  
d) A indicação dos candidatos às bolsas não deve ser feita na submissão da proposta 
institucional, apenas posteriormente ao julgamento das solicitações.  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
4/21 
  
6.2. Relatório de Acompanhamento:  
a) As instituições apoiadas no Edital 19/2023 (BIA 202 4) deverão obrigatoriamente 
anexar à proposta institucional um Relatório de Acompanhamento (vide Anexo  II), com os 
resultados obtidos no período anterior.  
7. ENCAMINHAMENTO DAS PROPOSTAS  
7.1.  As propostas serão encaminhadas à FACEPE pelo respectivo coordenador institucional do 
Programa BIA/FACEPE, designado pelo seu dirigente máximo mediante ofício endereçado à 
Diretoria Científica da FACEPE, informando nome completo e CPF do coordenador 
institucional.  
7.2. O envio deve ser realizado através do Sistema AgilFAP ( http://agil.facepe.br/ ) por meio 
do formulário de solicitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa (modalidade APQ). Para o acesso ao 
formulário eletrônico, o coordenador (conectado ao AgilFAP) deverá selecionar sequencialmente as 
seguintes opções:  
a) Bolsas e Auxílios  (no menu ao lado esquerdo)  
b) APQ – Projeto de Pesquisa  (na lista de opções)  
c) Natureza da solicitação:  Edital  
d) Nome do edital: Bolsas de Incentivo Acadêmico (BIA 202 5) 
7.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item 6 
(CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS INSTITUCIONAIS), contendo rigorosamente todos os itens 
previstos neste Edital. A proposta (conforme Anexos I e II) deve ser gerada fora do Formulári o de 
Propostas online  e anexada a este, exclusivamente no formato “pdf”. Recomenda -se evitar o uso 
de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam 
o limite de 5  Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico da FACEPE.  
7.4. A submissão eletrônica das propostas ocorrerá até às 23h59, horário de Recife, da data 
limite indicada no item 17 (CRONOGRAMA) deste Edital. O proponente receberá, após o envio, um 
recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
7.5. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no item 17. Assim, recomenda -se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que a FACEPE não se responsabilizará por propostas não r ecebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.  
7.6. Proponentes que estejam em situação “Inadimplente” no sistema AgilFAP estão 
impedidos de realizar submissões em qualquer edital da FACEPE. A eventual pendência que o torne 
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
5/21 
  
inadimplente deve ser sanada no prazo mínimo de três dias úteis antes do término do período de 
submissões ao edital para torná -lo apto a submeter.  
7.7. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por esse motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada 
e julgada, não sendo possível a interposição de recursos administrativos.  
7.8. Será aceita uma única proposta por instituição  proponente e cada instituição terá 
apenas um único coordenador do Programa BIA, devidamente autorizado pela  administração 
superior da IES. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pela mesma instituição proponente, 
respeitando -se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para a nálise apenas a última proposta recebida.  
7.9. Em se constatando propostas idênticas apresentadas por instituições distintas, todas 
serão desclassificadas.  
8. ANÁLISE E SELEÇÃO DE PROPOSTAS  
A análise e o julgamento das propostas serão realizados por um Comitê de Julgamento designado 
pela Diretoria da FACEPE.  
8.1. Critérios para Julgamento:  
a) Qualidade do Relatório de Acompanhamento e dos resultados obtidos, no período 
anterior, pelo Programa na instituição;  
b) qualidade do Projeto Institucional  apresentado, em cumprimento aos itens 
2 (OBJETIVOS), 5  (ELEGIBILIDADE) e 6  (CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS INSTITUCIONAIS) 
deste Edital;  
c) qualidade da proposta de acompanhamento e avaliação dos bolsistas  pela 
instituição beneficiária;  
d) demonstração, através das ações previstas no projeto institucional, do potencial de 
integração do estudante às atividades acadêmicas da instituição ; 
e) quantidade total de alunos aprovados através do último processo seletivo  e, 
dentre esses, a quantidade de egressos da rede pública de ensino , em todos os cursos e 
particularmente no conjunto dos cursos de Licenciatura (informação relevante para a eventual 
criação de um programa específico para apoiar a formação de professores);  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
6/21 
  
f) dimensão da contrapartida oferecida pela instituição proponente , no que se 
refere ao tamanho da quota de bolsas do tipo BIA que se compromete a alocar com recursos 
próprios;  
g) condições de infraestrutura e financiamento dos projetos de pesquisa e 
extensão . 
9. RESULTADO DO JULGAMENTO  
Após o julgamento das propostas institucionais, será divulgada na página eletrônica da FACEPE 
(www.facepe.br ) e publicada no Diário Oficial do Estado a relação dos projetos institucionais 
aprovados, com a quantidade de bolsas concedidas em cada quota institucional. Todos os 
proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica.  
10. PROCEDIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DAS BOLSAS  
A implantação das bolsas da quota institucional aprovada se fará de acordo com o detalhado a 
seguir.  
a) O coordenador institucional deverá solicitar no Sistema AgilFAP  a implantação de cada 
bolsa, individualmente, através do formulário Indicação de Bolsista BIA . 
b) O nome do orientador também deve ser indicado neste mesmo formulário no item 
Indicação do Orientador  e Plano de Trabalho do Candidato  (individual) (vide Anexo  III). 
c) Caso o orientador encontre -se com status “Inadimplente” no sistema AgilFAP, os 
processos relacionados ao mesmo estarão impedidos de viabilizar pagamentos de bolsas aos alunos 
vinculados a estes.  
d) Não será necessário envio de documentação impressa à FACEPE; os documentos 
listados abaixo devem ser anexados durante a indicação eletrônica do bolsista via sistema AgilFAP:  
- RG e CPF do bolsista;  
- Comprovante de matrícula na universidade em que foi aprovado no vestibular;  
- Plano de trabalho do candidato.  
- “Ficha 19” ou comprovante de ter estudado apenas em escola pública.  
- Currículo Lattes do aluno.  
e) Após a aprovação (pela área técnica) das bolsas indicadas, a FACEPE convocará por 
e-mail os bolsistas para assinatura digital dos Termos de Outorga. Os Termos de Outorga deverão 
ser assinados pelos candidatos indicados diretamente no seu perfil cadastrado ano AgilFAP. Em 
cada Termo de Outorga deve ser informado os dados bancários do respectivo bolsista ( agência e 
conta corrente, exclusivamente do Banco do Brasil ). 
f) Para viabilizar a inserção do beneficiário na folha de pagamento da FACEPE, para 
recebimento no mês seguinte, sua indicação deve ser realizada impreterivelmente até o décimo 
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
7/21 
  
quinto dia do mês. Após a assinatura dos Termos de Outorga, as bolsas serão imediatamente 
implementadas pela FACEPE, com as vigências previstas para o 1º ou 2º semestres.  
g) Indicações realizadas após o prazo indicado no item 17 (CRONOGRAMA) terão 
necessariamente uma quantidade de mensalidades de bolsa inferior àquelas realizadas dentro do 
prazo, conforme o remanescente de mensalidades.  
h) Caso seja necessário alterar o prazo de indicação de bolsistas BIA para se respeitar 
o calendário acadêmico da IES, o coordenador do Programa BIA da instituição deve enviar com 
trinta dias de antecedência ofício comunicando a necessidade dessa alteração.  
11. CANCELAMENTO E/OU SUBSTITUIÇÃO DE BOLSISTA  
11.1.  Cancelamento  
O cancelamento de bolsas deve ser solicitado pelo coordenador institucional através de mensagem 
eletrônica para o e -mail d a Unidade  de Fomento da FACEPE ( fomento@facepe.br ) com as seguintes 
informações: número do processo, nome do candidato indicado e justificativa para o cancelamento 
(por parte do aluno e do orientador/tutor).  
11.2.  Substituição de bolsista  
Após o cancelamento, o coordenador institucional poderá realizar a indicação de um novo bolsista 
no Sistema AgilFAP seguindo os mesmos procedimentos descritos no item 10  (PROCEDIMENTO DE 
IMPLANTAÇÃO DE BOLSAS). A bolsa substituta terá a mesma data de término da bolsa anterior e 
terá início no mesmo mês em que a indicação do novo bolsista for realizada, até o dia 15  (quinze) 
do mês; ou terá início no mês seguinte, caso seja entregue após essa data. A duração mínima para 
implantação de qualquer modalidade de bolsa na FACEPE é de  90 (noventa) dias .  
Atenção: deverá ser informad o, obrigatoriamente,  em caso de bolsa substituta , o código 
da respectiva bolsa cancelada  em campo específico no formulário de indicação do 
bolsista.  
12. ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS  
12.1.  Para cada bolsista, o coordenador institucional deverá enviar, semestralmente, através do 
Sistema AgilFAP, o Relatório (Parcial ou Final) de Atividades (Anexos  IV e V), bem como a avaliação 
de seu desempenho, feita pelo orientador. Os relatórios devem ser elaborados pelo bolsista com o 
acompanhamento de seu orientador/tutor.  
12.2.  Mesmo para o caso de bolsa cancelada (ou seja, o bolsista foi beneficiário por um período 
inferior ao da vigência prevista), o bolsista, seu orientador/tutor e o coordenador institucional 
deverão prestar contas à FACEPE por meio do envio do relatório para o período de bolsa, que deverá 
ser anexado como relatório final , constando  explicitamente o motivo do cancelamento.  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
8/21 
  
12.3.  Em caso de Relatório Parcial, o mesmo deve conter também (no mesmo arquivo eletrônico) 
uma cópia (digitalizada) do comprovante de matrícula para os próximos 6 (seis) meses da bolsa.  
12.4.  Todos os relatórios devem seguir estritamente os modelos existentes nos anexos IV e V deste 
edital, sendo automaticamente reprovados os que estiverem fora desse formato.  
12.5.  Para todos os relatórios (final e parcial) devem constar as assinaturas do orientador/tutor e 
do bolsista.  
13. PAGAMENTO DAS BOLSAS  
O pagamento dos últimos 6  (seis) meses da bolsa é condicionado à apresentação, pela Coordenação 
do Programa em cada Instituição, de novo comprovante de matrícula para o semestre que se inicia, 
além de relatório parcial de atividades do bolsista e a avaliação do seu desempenho pelo orientado 
(vide item 12.1).  
14. OBRIGAÇÕES E COMPROMISSOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA  
14.1.  Do coordenador institucional:  
a) responsabilizar -se por toda a comunicação com a FACEPE relativa aos bolsistas e ao 
desenvolvimento do Programa em sua Instituição;  
b) indicar, através do AgilFAP, o nome dos bolsistas e dos respectivos orientadores;  
c) supervisionar as atividades dos orientadores e bolsistas;  
d) inserir os documentos necessários para a continuidade do pagamento das bolsas após 
6 (seis) meses de vigência (envio do relatório parcial, avaliação do orientador e novo comprovante 
de matrícula);  
e) acompanhar e avaliar os projetos;  
f) apresentar os resultados obtidos pelo Programa em sua instituição, através de 
relatório encaminhado à FACEPE;  
g) comunicar à FACEPE, por meio oficial, quando da substituição da Coordenação para 
os devidos ajustes no Sistema AgilFAP;  
h) apresentar documentação e informação sempre que solicitado pela FACEPE.  
14.2.  Do orientador/tutor:  
a) estar cadastrado previamente no Sistema AgilFAP;  
b) orientar o bolsista em todas as fases do desenvolvimento de seu plano de trabalho;  
c) atuar como orientador acadêmico e tutor do bolsista , acompanhando -o no seu 
processo de formação;  
d) orientar o bolsista na elaboração dos relatórios parcial e final, bem como emitir os 
pareceres de avaliação do bolsista;  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
9/21 
  
e) apresentar documentação e informação sempre que solicitado pelo coordenador 
institucional na IES;  
f) informar imediatamente quando houver necessidade de cancelamento de bolsa.  
14.3.  Do bolsista:  
a) dedicar -se integralmente às atividades escolares;  
b) executar o plano de trabalho individual;  
c) fazer referência à sua condição de bolsista da FACEPE em trabalhos apresentados e 
publicações;  
d) prestar informação, quando solicitado pela FACEPE, durante e após a vigência da 
bolsa;  
e) apresentar os resultados parciais e finais do trabalho sob a forma de exposição oral 
e escrita (pôster e resumo), quando solicitado;  
f) apresentar os relatórios parcial (após os seis primeiros meses) e final, ao término da 
vigência de sua bolsa, a serem encaminhados à FACEPE através do coordenador institucional do 
Programa.  
a) Manter o seu cadastro atualizado no sistema AgilFAP, sendo de responsabilidade do 
orientador/bolsista a falta de contato devido a e -mails ou números de telefones desatualizados.  
15. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTE EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, por motivo de interesse 
público, no todo ou em parte, sem que isso implique no direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza.  
16. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES  
16.1.  O não atendimento a quaisquer das exigências especificadas neste Edital decorrente do 
julgamento feito pelo Comitê Assessor implicará na desclassificação automática da proposta.  
16.2.  A Direção Superior da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas no presente Edital.  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
10/21 
  
17. CRONOGRAMA  
Evento  Data  
Lançamento do Edital  20/12/202 4 
Encaminhamento das propostas  Até 03/02/202 5 
Divulgação dos resultados da seleção  A partir de 2 8/02/202 5 
Bolsas da 1ª Entrada   
Indicação dos bolsistas no AgilFAP  Até 31/03/202 5 
Assinatura dos Termos de Outorga  Até 15/04/202 5 
Vigência das bolsas  A partir de 01/04/202 5 
Bolsas da 2ª Entrada   
Indicação dos bolsistas no AgilFAP  Até 31/08/202 5 
Entrega dos Termos de Outorga assinados à FACEPE  Até 15/09/202 5 
Vigência das bolsas  A partir de 01/09/202 5 
18. OUTRAS INFORMAÇÕES  
Informações adicionais sobre este Edital poderão ser obtidas na Unidade de Fomento da FACEPE  
através do telefone (81)  3181-4600 ou pelos endereços eletrônicos: diretoria@facepe.br , 
fomento@facepe.br  ou bia@facepe.br .  
 
Recife , 20 de dezembro de 202 4. 
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  
 
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
11/21 
  
ANEXO  I: 
ROTEIRO PARA PROJETO INSTITUCIONAL  
(EDITAL 36/202 4) 
 
INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO  
EDITAL FACEPE   
IES  
COORDENADOR   
 
1. Apresentação  
 
2. Introdução  
2.1. Histórico da IES  
2.2. Missão e Visão da IES  
 
3. Objetivos  
3.1. Objetivo Geral  
3.2. Objetivos Específicos  
 
4. Metodologia  
4.1. Dados do ENEM (número de aprovados e entre os aprovados, número de egressos da Rede 
Pública de Ensino)  
4.2. Mecanismos de seleção dos bolsistas  
4.3. Projetos de Pesquisa e Extensão em desenvolvimento na Instituição nos quais bolsistas 
serão inseridos  
4.4. Mecanismos de inserção dos bolsistas nos projetos  
4.5. Lista de docentes/discentes aptos e dispostos a orientar bolsistas  
4.6. Número de bolsas solicitadas (separado por entrada)  
4.7. Contrapartida (separado por entrada)  
 
5. Acompanhamento e avaliação  
 
6. Resultados esperados  
 
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
12/21 
  
ANEXO  II: 
ROTEIRO PARA RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO  
(EDITAL 19/202 3) 
 
INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO  
EDITAL FACEPE  19/202 3 
IES  
Nº DO PROCESSO (APQ)  APQ- 
COORDENADOR   
1. Apresentação  
2. Processo de seleção de bolsistas BIA  
3. Acompanhamento e avaliação dos bolsistas e orientadores  
4. Resultados obtidos  
5. Dificuldades encontradas  
6. Sugestões para melhoria do programa  
7. Avaliação do Programa pelo Coordenador  
8. Avaliação do Programa pelos Orientadores (destacar aspectos interessantes registrados nos 
relatórios)  
9. Avaliação do Programa pelos Bolsistas (destacar aspectos interessantes registrados nos 
relatórios)  
10. Sumário do Programa BIA -FACEPE na IES  
a) Quanto ao número de bolsas por fonte pagadora  
 1ª Entrada  2ª Entrada  
Número de bolsas pleiteadas (cota pleiteada)    
Número de bolsas aprovadas (cota aprovada)    
Contrapartida oferecida    
b) Quanto ao quantitativo de alunos beneficiados  
 1ª Entrada  2ª Entrada  
Número de bolsas FACEPE implementadas    
Cota ociosa FACEPE    
Número de bolsas de contrapartida implementadas    
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
13/21 
  
Cota ociosa contrapartida    
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
14/21 
  
c) Quanto à aderência dos bolsistas ao programa  
 1ª Entrada  2ª Entrada  
Número de bolsas FACEPE canceladas    
Número de bolsas de contrapartida canceladas    
Número de bolsas FACEPE encerradas*    
Número de bolsas de contrapartida encerradas*    
Número de bolsas FACEPE vigentes    
Número de bolsas de contrapartida vigentes    
* Bolsas encerradas são as que cumpriram sua vigência total (12 meses) sem cancelamento.  
 
d) Quanto ao tipo de atividade desenvolvida pelos bolsistas  
Atividade  Nº de alunos  Percentual  
Pesquisa    
Extensão    
Pesquisa + Extensão    
 
e) Quanto às grandes áreas dos cursos dos bolsistas  
Áreas  Nº de alunos  Percentual  
Ciências Exatas    
Ciências Biológicas    
Engenharias    
Ciências da Saúde    
Ciências Agrárias    
Ciências Sociais Aplicadas    
Ciências Humanas    
Letras, Lingüística e Artes    
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
15/21 
  
f) Quanto aos cursos dos bolsistas  
Curso  Nº de alunos  Percentual  
   
   
   
 
11. Considerações finais (incluir informações/anexos que julgar necessários).  
 
Local e data  
 
Assinatura do Coordenador _______________________________  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
16/21 
  
ANEXO  III: 
ROTEIRO PARA PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA  
(EDITAL 36/202 4) 
 
DADOS GERAIS  
Nº DO PROCESSO (BIA)  BIA-XXXX-X.XX/XX  
INSTITUIÇÃO   
TÍTULO DO PROJETO   
CURSO   
NOME DO ORIENTADOR   
NOME DO ALUNO   
PLANO DE TRABALHO  
TÍTULO DO PLANO  Deve refletir adequadamente a proposta de plano de trabalho 
apresentada  
INTRODUÇÃO  Problema a ser trabalhado e justificativa  
OBJETIVO GERAL   
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  ● Objetivo A  
● Objetivo B  
● Objetivo C  
REFERENCIAL TEÓRICO   
METODOLOGIA   
ATIVIDADES A SEREM 
DESENVOLVIDAS  ● Atividade A  
● Atividade B  
● Atividade C  
CRONOGRAMA DAS ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS  
ATIVIDADES  MESES  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
● Atividade A              
● Atividade B              
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
17/21 
  
● Atividade C              
 
ANEXO  IV: 
ROTEIRO PARA RELATÓRIO PARCIAL DE ATIVIDADES DO BOLSISTA  
(EDITAL 36/202 4) 
 
Relatório parcial das atividades do(a) bolsista  
INFORMAÇÕES SOBRE A BOLSA  
Nº do processo  BIA-XXXX-X.XX/XX  
Aluno (a)   
Entrada  Ano: XXXX  Semestre: 1º [      ] 2° [     ] 
Curso   
INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO  
Título   
Orientador (a)   
Atividade  [     ] Pesquisa   [     ] Extensão  
ANDAMENTO DO PROJETO (2.000 caracteres)  
Fazer uma síntese das atividades desenvolvidas, informando quaisquer problemas e providências tomadas.  
 
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
18/21 
  
DECLARAÇÃO SOBRE ACÚMULO DE BOLSA E REMUNERAÇÃO:  
(      ) Declaro não exercer cargo ou função público, não possuir vínculo empregatício ou societário, não 
acumular bolsa de outra instituição ou programa e não auferir nenhuma remuneração regular.  
 
Recife, ______ de _________________de _____________  
Assinatura do(a) bolsista:_____________________________________________________________  
Relatório parcial do(a) orientador(a)/tutor(a)  
INFORMAÇÕES SOBRE A BOLSA  
Nº do processo  BIA-XXXX-X.XX/XX  
Aluno (a)   
Entrada  Ano XXXX  Semestre: 1º [      ] 2° [     ] 
Curso   
INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO  
Título   
Orientador (a)   
Atividade  [     ] Pesquisa   [     ] Extensão  
 
AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES DO(A) BOLSISTA (2.000 caracteres)  
Fornecer parecer sobre o desempenho do(a) bolsista e sobre o andamento das atividades do projeto, 
informando quaisquer problemas e providências tomadas.  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
19/21 
  
 
DECLARAÇÃO SOBRE A MANUTENÇÃO DA BOLSA:  
(      ) Recomendo a MANUTENÇÃO  da bolsa em virtude do(a) bolsista acima mencionado 
apresentar a dedicação necessária (tempo X empenho) ao cumprimento do projeto dentro do 
cronograma previsto.  
(      ) Recomendo o CANCELAMENTO  da bolsa em virtude do(a) bolsista acima mencionado 
NÃO apresentar a dedicação necessária (tempo X empenho) ao cumprimento do projeto dentro do 
cronograma previsto.  
 
Recife, ______ de _________________de _____________  
Assinatura do(a) orientador(a):________________________________________  
ANEXO  V: 
ROTEIRO PARA RELATÓRIO FINAL DE ATIVIDADES DO BOLSISTA  
(EDITAL 36/202 4) 
 
INFORMAÇÕES SOBRE A BOLSA  
Nº do processo  BIA-XXXX-X.XX/XX  
Aluno (a)   
Entrada  Ano: XXXX  Semestre: 1º [      ] 2° [     ] 
Vigência da bolsa   
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
20/21 
  
Instituição   
Curso   
INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO  
Título   
Orientador (a)   
Atividade  [     ] Pesquisa   [     ] Extensão  
 
Introdução e objetivos do projeto/plano de trabalho  
Delimitação do problema trabalhado e conexões entre o plano de trabalho do bolsista e o projeto 
no qual está inserido. Objetivos e justificativa do plano em termos de relevância para a ciência, a 
sociedade e a formação do aluno.  
 
Atividades executadas no período  
Relação das atividades executadas, em ordem cronológica, de acordo com os objetivos.  
 
Considerações finais  
Relação dos resultados ou produtos obtidos durante a execução do projeto. Exposição da 
contribuição do projeto para conhecimento científico, para a sociedade e para sua formação.  
 
Dificuldades e soluções  
Expor as dificuldades enfrentadas no desenvolvimento do plano e as estratégias utilizadas para sua 
resolução.  
Participação em reuniões científicas e publicações (no caso de projeto de pesquisa)  
Relacionar reuniões científicas e títulos de trabalhos apresentados pelo estudante durante a vigência 
da bolsa. Incluir títulos de publicações que resultaram ou se beneficiaram de seu trabalho.  
 
Participação em atividades de extensão (no caso de projeto de extensão)  
Relacionar atividades de extensão das quais participou durante a vigência da bolsa.  
 
Anexos  
Anexar documentos que julgar relevantes para a apresentação dos resultados do  projeto.  
 
Avaliação do Bolsista  
Descrever como avalia sua participação no programa BIA ressaltando a importância do 
desenvolvimento do projeto para sua formação/crescimento acadêmico e o desempenho do 
orientador durante o período de vigência da bolsa.  
EDITAL FACEPE 36/202 4 (BIA 2024)  
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO  
21/21 
  
 
Parecer do Orientador  
Emitir um parecer sucinto sobre o desempenho do bolsista durante a vigência da bolsa e o 
desenvolvimento do projeto, contemplando: assiduidade, interesse, responsabilidade, capacidade, 
organização, progresso, iniciativa e produtividade do bolsista, entre o utros itens que julgar 
adequados.  
 
Parecer conclusivo  
Na sua avaliação, o desempenho do bolsista pode ser considerado:  
 
[     ] Ruim  [     ] Regular  [     ] Bom  [     ] Ótimo  
 
 
 
Local ______________________, data: _____/_____/__________  
 
Assinatura do Orientador: _____________________________________________  
 
Assinatura do Bolsista: ______________________________________________  
 
 


 
 
EDITAL Nº 37/2024 -FACEPE 
COMPET SOLUÇÕES  
 
 
  
 
O Governo de Pernambuco  e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE), em parceria com a Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE ) e a  
Secretaria de Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE),  torna m público o 
presente Edital e convida m representantes legais de micro e pequenas empresas  
pernambucanas a apresentarem propostas de soluções inovadoras que ampliem a 
competitividade territorial do Estado , nos termos estabelecidos  neste Edital . 
1 JUSTIFICATIVA  
A criação e a consolidação de ambientes que estimulem processos de inovação são fatores 
fundamentais ao incremento da competitividade de uma região. No Estado de Pernambuco, 
são estratégicas as iniciativas voltadas à elevação da qualidade de vida e do dinamismo 
econômic o sustentável; à elevação das competências inovativas; ao desenvolvimento de 
soluções tecnológicas; bem como ao aumento da produtividade e da competitividade no 
ambiente produtivo. Para tanto, reforça -se que a cooperação e a transferência de 
conhecimentos e tecnologias são instrumentos essenciais para que soluções inovadoras 
tenham maior alcance e impacto. O sucesso de ecossistemas de inovação está atrelado a 
condições que favoreçam a conexão entre agentes, inclusive empresariais e que 
representem segmentos  de atividades econômicas e sociais. Em Pernambuco, a formação 
de parcerias em CT&I, entre empresas, cooperativas e associações, e outras empresas que 
desenvolvem soluções inovadoras, sobretudo startups, fortalece a resolução de desafios do 
setor produtivo  e da sociedade. Nesse aspecto, o apoio ao estabelecimento dessas relações, 
para  desenvolvimento de inovações sobre produtos, serviços e/ou processos, reflete -se em 
aprimoramento da competitividade territorial do Estado, com destaque para temas de 
sensível interesse ao  Estado de Pernambuco . 
2 OBJETIVO  
Apoiar micro e pequenas empresas pernambucanas em  projetos inovadores que 
contemplem  desafios de  empresas, cooperativas e associações  do Estado , para 
desenvolvimento e implantação de produtos, serviços e/ou processos, com vistas ao 
incremento da competitividade territorial de Pernambuco, considerando a formação de 
parcerias e a integração de tecnologias e conhecimento s. 
2/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
3 ELEGIBILIDADE  
3.1 Instituições  
3.1.1  A Instituição Executora  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) propor um projeto de desenvolvimento de solução inovadora, refletida em produto(s), 
serviço(s) e/ou processo(s), que contemple um desafio de empresa, cooperativa ou 
associação do Estado de Pernambuco;  
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como micro ou pequena 
empresa  1, preferencialmente configurada como uma startup  (cuja definição, para os 
fins do presente Edital, compreende uma empresa de base tecnológica, emergente 
e inovadora, voltada à introdução ou ao aprimoramento de um modelo de negócio 
em ambiente de elevada incerteza, preferencialmente com solução repetível e 
escalável ); 
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;  
d) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida ; e 
e) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente . 
3.1.2  A Instituição Parceira  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) propor um desafio de competitividade, sobre o qual a Instituição Executora 
desenvolverá a solução inovadora, compatível com os respectivos setores 
econômicos e vocações ; 
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada em um dos seguintes perfis:  
• empresa , se c onstituída na forma jurídica de Empresa Individual  (EI), Empresa 
Individual  de Responsabilidade Limitada  (EIRELI ), Sociedade Limitada Unipessoal  
(SLU), Sociedade Limitada  (LTDA), Sociedade Anônima (SA) , Empresa Pública 
(EP) ou  Sociedade de Economia Mista (SEM) ; 
• cooperativa , constituída pelo mínimo de 20 (vinte) pessoas, com o objetivo de 
desempenhar determinada atividade em benefício comum, observado o 
estabelecido na Lei nº 10.406/2002 e na Lei nº 5.764/1971 ; ou 
• associação , organizada para fins não econômicos, reunindo duas ou mais 
pessoas para a realização de objetivos comuns, observado o estabelecido na 
Lei nº 10.406/2002 ; 
 
1 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8 
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006 . 
3/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;  
d) não concorrer como Instituição Executora na mesma proposta ou em qualquer outra 
submetida , o que levará à desclassificação tanto da(s) proposta(s) em que a mesma 
figure como Instituição Parceira, quanto da(s) proposta(s) em que  a mesma  figure 
como Instituição Executora;  
e) não ser configurada como uma startup  elegível a concorrer como uma Instituição 
Executora;  e 
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente . 
3.2 Equipe  
3.2.1  O(a) Coordenador(a) Geral  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica 
como Proponente ; 
b) concorrer com a penas  1 (uma ) proposta submetida ; 
c) ser representante legal e único(a) Proponente da Instituição Executora, o que levará 
à desclassificação de todas as propostas submetidas pela mesma, em caso de 
descumprimento dessa condição;  
d) possuir CPF ativo e regular – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial 
equivalente;  
e) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira  e técnica do projeto ; 
f) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira ; 
g) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes ; e 
h) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto , inclusive quanto ao  acesso e à guarda de informações sensíveis . 
3.2.2  Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe deve contar com um(a) ou mais 
Integrante(s) , que deve(m) contribuir com a execução do projeto, de acordo com 
suas atribuições  – caso seu(s) nome(s) esteja(m) relacionado(s) desde a submissão da 
4/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
proposta, Carta(s) de Anuência quanto à participação no projeto  deve(m) ser 
apresentada(s) n o momento da contratação do projeto . 
4 EXECUÇÃO  
4.1 Vigência  
4.1.1  Para os fins do presente Edital , o prazo máximo para  execução dos projetos 
corresponde a  12 (doze ) meses , iniciados  com a conclusão das assinaturas d o Termo 
de Outorga do Auxílio , pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria Executiva da 
FACEPE.  
4.1.2  Será permitida a prorrogação do prazo de execução em  até 3 (três) meses , desde que 
plenamente justificada pelo(a) Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE . 
4.2 Recursos Financeiros  
4.2.1  Para os fins do presente Edital, seu valor global é estimado em até R$ 2.240.000,00 (dois 
milhões e duzentos e quarenta mil reais), provenientes do Fundo INOVAR -PE e 
repassados pela Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE),  com 
previsão de desembolsos no exercício de 202 5, na ação orçamentária 4723 -1523 – 
Apoio a Projetos de Fomento e Incentivo à Inovação/Concessão de Subvenção 
Econômica e Auxílios Financeiros, para previsão de atendimento a 16 (dezesseis) 
propostas aprovadas no total de duas Faixas . 
4.2.2  Para a Faixa A , existe a previsão de atendimento a 8 (oito) propostas aprovadas, com 
valor global estimado em R$ 1.600.000,00 (um milhão e seiscentos mil reais),  
destinando -se ao apoio a projetos cuja Instituição Parceira se enquadre no perfil de 
empresa , conforme definições do item 3.1.2 .b. 
4.2.3  Para a Faixa B , existe a previsão de atendimento a 8 (oito) propostas aprovadas, com 
valor global estimado em R$ 640.000,00 (seiscentos e quarenta mil reais),  destinando -
se ao  apoio a projetos cuja Instituição Parceira se enquadre no perfil de cooperativa 
ou associação , conforme definições do item 3.1.2 .b. 
4.2.4  Está prevista a aprovação de 8 (oito) propostas  na Faixa A e 8 (oito) propostas na Faixa 
B, sendo possível a ampliação desses números, caso não ocorra demanda qualificada 
suficiente em uma das Faixas, de maneira que as vagas remanescentes poderão ser 
remanejadas para a outra Faixa, até o limite do valo r global previsto para este Edital.  
5/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
4.2.5  Os valor es desembolsado s não deve m exceder R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) por 
proposta aprovada na Faixa A  e R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) por proposta aprovada 
na Faixa B , ambas sob a forma de subvenção econômica 2 direcionada às rubricas de 
custeio e capital  (bolsas são vetadas) , de acordo com o escopo do projeto.  
4.2.6  Na rubrica de custeio , os itens de desembolso  podem compreender:  
a) material de consumo, como componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, licenças de software , além d e recuperação e manutenção de 
equipamentos ; 
b) serviços de terceiros (as), referentes ao  pagamento integral ou parcial de contratos 
junto a  pessoa s física s ou jurídica s, de caráter eventual  – qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício  (portanto, a mão  de obra associada com a 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FACEPE  e desta 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do (a) Coordenador (a) Geral ou de sua instituição de  vínculo , 
conforme  o caso ); 
c) despesas acessórias, especificamente as de importação de equipamentos, material 
permanente e/ou de consumo, as quais não poderão ultrapassar 20% do montante 
de itens importad os, exceto em casos excepcionais, recomendando -se que a 
Assessoria de Importação da FACEPE  seja consultada antecipadamente  à 
importação, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<importacao@facepe.br > – a FACEPE não responde pela suplementação de recursos 
para cobertura de despesas decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, 
a exemplo de flutuação cambial ; e  
d) passagens e diárias nacionais ou internacionais, para componentes  da equipe, de 
acordo com as tabelas vigentes  3. 
4.2.7  Na rubrica de capital , os itens de desembolso  podem compreender  material  
bibliográfico , bem como m aterial permanente e equipamentos, incluídas as despesas 
com instalações necessárias ao seu adequado funcionamento  (desde que previstas e 
devidamente justificadas no detalhamento orçamentário da proposta)  – 
especificamente , todos os itens de capital devem ser alocados na instituição cujo(a) 
Coordenador(a) Geral está vinculado(a), sob responsabilidade, manutenção e 
 
2 Conforme estabelecido na Lei Complementar Estadual nº 400/2018 e no Decreto Estadual nº 
49.253/2020.  
3 Mais informações em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas >. 
6/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
guarda do(a) Coordenador(a) Geral ou de sua instituição de vínculo , sendo  possível  
a alocação para outra instituição, desde que alguma atividade do projeto seja 
realizada na mesma e que ocorra devida autorização prévia pela FACEPE . 
4.2.8  Para os fins do presente Edital, os recursos orçados e os executados ao longo do 
projeto deverão necessariamente respeitar o  máxim o de 3 5% (trinta  e cinco  por cento)  
na rubrica de capital . 
4.2.9  Para quaisquer desembolsos , deve m ser observada s a legislação vigente e as normas 
praticadas pela FACEPE 4, inclusive  em relação a itens que são vetados  e que podem  
ser entendidos como contrapartida obrigatória da instituição cujo(a) Coordenador(a) 
Geral está vinculado(a), a exemplo de:  
a) construç ões civis, exceto instalações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos , se previstas e devidamente justificadas no detalhamento 
orçamentário da proposta ; 
b) aquisição , reparo e manutenção  de veículos automotores ; 
c) locação de veículos automotores e combustíveis de qualquer natureza , exceto se 
previsto e devidamente justificado no detalhamento orçamentário da proposta ; 
d) aquisição de mobiliário e materiais de escritório ; 
e) salário, complementação salarial ou quaisquer vantagens ou pagamentos, a qualquer 
título , a servidor (a) da administração pública ou empregado(a) de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista ; 
f) pagamento s, a qualquer título, a empresa privada que tenha sócio(a), dirigente ou 
responsável técnico(a) que possua vínculo com o(a) Coordenador(a) Geral ou sua 
instituição de vínculo ; 
g) serviços de terceiros(as), referentes ao pagamento integral ou parcial, a pessoas físicas 
ou jurídicas, por atividades de caráter administrativo , de assessoria contábil e/ou 
jurídica,  ou que caracterizem terceirização de atividades de pesquisa ; 
h) despesas com organização de eventos , especificamente com ornamentação, 
alimentação, shows e manifestações artísticas de qualquer natureza ; 
i) despesas com  atividades de marketing , publicidade e propaganda ; e 
j) despesas jurídicas, administrativas ou contábeis, inclusive  taxas bancárias, multas, 
juros , correção monetária  e despesas de rotina, como contas de energia , água, 
comunicação , correios, reprografia e similares . 
 
4 Mais informações em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
7/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
4.2.10  Será obrigatória a apresentação de Contrapartida  pela Instituição Executora, 
enquadrando -se às seguintes condições:  
a) representar,  no mínimo, 5% (cinco por cento) do valor  solicitado na proposta ; 
b) ser aplicada em recursos financeiros (especificamente desembolsos relacionados com 
o projeto) ou não financeiros (pessoal especializado e material permanente), desde 
que efetivamente necessários à execução do projeto e que possam ser 
economicamente mensuráveis e demonstráveis;  
c) a Instituição Executora deve responder exclusivamente pela  devida aplicação  dos 
recursos; e  
d) o(a) Coordenador(a) Geral deve manter toda documentação que comprove o 
aporte de recursos de Contrapartida, o que deve ser apresentado à FACEPE na 
Prestação de Contas Financeira.  
5 SUBMISSÃO  
5.1 Cronograma  
5.1.1  Para os fins do presente Edital, considera -se o seguinte cronograma:  
Fase  Data  
Lançamento  do Edital  (página  eletrônica  da FACEPE  e Diário 
Oficial  do Estado ) 28/11/2024 
Disponibilização  do formulário  eletrônico  para  submissão  
(Sistema  AgilFAP)  02/12/2024  
Limite  para  submissão  (Sistema  AgilFAP)  20/01/2025  (até 23h59,  
horário  de Brasília)  
Resultado  preliminar  A partir  de 14/02/2025  
Prazo  recursal  do resultado  preliminar  Até 05 (cinco)  dias corridos  
Resultado  final A partir  de 24/02/2025  
Contratação  dos projetos  aprovados  A partir  de 24/02/2025  
5.1.2  A FACEPE não se responsabiliza por inscrições não concluídas em decorrência de 
falhas como problemas em servidores e provedores de acesso, na transmissão de 
dados, na linha telefônica ou similares , provocados por acessos simultâneos excessivos, 
recomendando -se que as inscrições sejam realizadas com antecedência . 
5.2 Procedimento  
5.2.1  A submissão  não admite a entrega de qualquer documentação impressa e deve ser 
apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido pelo(a) 
Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
“Solicitações de Financiamento”, modalidade “ Solicitação de Inovação  – SIN” e 
natureza “Edital FACEPE 37/202 4 – COMPET SOLUÇÕES ”, recomendando -se fortemente 
8/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
o prévio cadastro do(a) Proponente e da Instituição Executora no Sistema , em até 3 
(três) dias úteis antes do limite de submissão estabelecido pelo cronograma . 
5.2.2  No formulário eletrônico, particularmente à descrição orçamentária na rubrica de 
custeio, deve -se observar que os valores de passagens e diárias devem ser descritos 
separadamente nos campos “Passagens” e “Diárias”, seguindo as instruções 
disponibilizadas no Sistema (os demais itens de custeio devem ser somados e inseridos 
no campo intitulado “Custeio”) . 
5.2.3  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.2.4  Apenas 1 (uma) proposta será avaliada por Proponente ou por Instituição Executora, 
de maneira que, na hipótese de submissão de mais de uma proposta pelo(a) 
mesmo(a) Proponente ou pela mesma Instituição Executora, será considerada apenas 
a avaliação da última proposta submetida, respeitando -se o cronograma 
estabelecido no Edita l. 
5.2.5  Ao se constatar a submissão de propostas idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
5.2.6  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.2.7  Além do preenchimento do formulário, a submissão compreende o envio dos seguintes 
documentos eletrônicos, pelo Sistema AgilFAP:  
a) Proposta; e  
b) Carta de Anuência da Instituição Parceira.  
5.2.8  A FACEPE não se responsabiliza por equívocos  no ato de  submissão , de forma que 
qualquer documento submetid o não poderá ser substituíd o ou ajustado 
posteriormente ao prazo final de submissão , respeitando -se o cronograma 
estabelecido no Edital.  
5.2.9  Ao efetuar a submissão, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as 
informações prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, 
autênticos e fiéis à realidade  – a qualquer tempo, a FACEPE adotará providências 
cabíveis diante de indícios de crime de falsidade ideológica . 
5.2.10  A Proposta  deve se enquadrar nas seguintes condições:  
a) tratar -se de  um arquivo em formato  PDF e máximo de 5 Mb (cinco megabytes) ; 
9/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
b) ser redigida em língua portuguesa e ter até 15 (quinze) páginas, incluindo  eventuais  
capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento s de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento s 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.2.11  A Proposta deve fazer clara referência e ter aderência econômica a pelo menos 1 
(uma) Região de Desenvolvimento (RD)  5 do Estado de Pernambuco, na  qual a 
Instituição Parceira está inserida, a saber:  RD01 -Sertão de Itaparica; RD02 -Sertão do 
São Francisco; RD03 -Sertão do Araripe; RD04 -Sertão Central; RD05 -Sertão do Pajeú; 
RD06 -Sertão do Moxotó; RD07 -Agreste Meridional; RD08 -Agreste Central; RD09 -Agreste 
Setentrional; RD10 -Mata Sul; RD11 -Mata Norte; e RD 12-Metropolitana . 
5.2.12  A Proposta deve fazer clara referência e ter aderência socioeconômica a 1 (um) dos 
seguintes Temas: agronegócios; indústrias extrativas; indústrias de transformação; 
energia; saneamento; construção; comércio; logística; turismo; serviços de TIC; 
administração pública; educação; saúde; cultura e esportes; e outros serviços  6. 
5.2.13  A Proposta deve abordar, no mínimo, o seguinte conteúdo 7: 
• Identificação , com um quadro que descreva o Título da Proposta, o nome do(a) 
Coordenador(a) Geral, os respectivos nomes e CNPJ da Instituição Executora e 
da Instituição Parceira , bem como os enquadramentos de Faixa de Submissão 
(explicitamente uma dentre as estabelecidas nos itens 4.2.2 e 4.2.3), Região de 
Desenvolvimento e Tema (conforme iten s 5.2.11 e 5.2.12, respectivamente) ; 
• Introdução , com a contextualização e a definição de objetivos  (inclusive 
citando um ou mais produtos , serviços  e/ou processos que serão  obtidos) e 
justificativas para a realização do projeto (inclusive indicando o impacto sobre 
o desafio proposto pela Instituição Parceira) ; 
 
5 Mais informações em 
<https://legis.alepe.pe.gov.br/texto.aspx?tiponorma=2&numero=388&complemento=0&ano=2018&tip
o=&url= >. 
6 Um maior detalhamento da abrangência de atividades relacionadas aos temas citados encontra -se 
disponibilizado no Anexo I.  
7 A estrutura da Proposta também se encontra descrita no Anexo I I deste Edital . 
10/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
• Método , com os procedimentos previstos para execução do projeto, inclusive 
com a descrição do papel e da contribuição das instituições participantes, bem 
como instrumentos de articulação utilizados ; 
• Resultados Esperados , organizados nos seguintes tópicos:  
o Solução , com a descrição de uma ou mais soluções inovadoras e 
respectivos entregáveis , com detalhamento de seu estágio de 
desenvolvimento, bem como características técnicas e funcionalidades ; 
o Viabilidade , com a especificação de sua viabilidade técnica e econômica 
(características operacionais e outros aspectos pertinentes);  
o Grau de Inovação , com a descrição de sua característica (incremental ou 
disruptiva), importância estratégica frente ao desafio contemplado, nível de 
maturidade da solução e comparação frente a soluções já existentes; e  
o Métricas de Acompanhamento , com um quadro que descreva e estipule 
métricas quantitativas de acompanhamento da execução do projeto e de 
seus entregáveis;  
• Orçamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Quadro de Desembolsos , com o detalhamento de cada item orçado, a 
devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento segundo 
rubrica (custeio ou capital)  e fontes de recursos (subvenção econômica ou 
contrapartida);  
o Cronograma Físico -Financeiro , com o detalhamento das atividades 
previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo; e  
o Contrapartida , com a descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura 
e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto, bem como a estimativa 
de recursos financeiros aportados como contrapartida e eventualmente por 
outras fontes;  
• Maturidade , organizado nos seguintes tópicos:  
o Instituição , com informações sobre a Instituição Executora e seu nível de 
maturidade ; e 
o Equipe , com breve resumo dos currículos do(a) Coordenador(a) Geral e 
demais Integrantes, link para os respectivos currículos, suas atribuições no 
projeto  e carga horária dedicada , a qualificação e a experiência do time 
quanto ao método e às tecnologias tratadas na proposta, a experiência em 
projetos de CT&I, bem como o eventual atendimento a aspectos de 
pluralidade na equipe (inclusive em relação à multidisciplinaridade) ; e 
11/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
• Modelo Sintético , com um quadro e um link permanente para um vídeo de até 
3 (três) minutos 8 com a síntese de informações acerca dos seguintes aspectos: 
proposta de valor, desafio, solução, indicadores, vantagem competitiva, 
investimentos e canais.  
5.2.14  A Carta de Anuência da Instituição Parceira  deve  seguir o modelo com orientações 
dispostas no Anexo III do presente Edital.  
6 AVALIAÇÃO , RESULTADO E CONTRATAÇÃO  
6.1 Critérios de Julgamento  
6.1.1  Para os fins do presente Edital, as propostas submetidas serão julgadas mediante 4 
(quatro) critérios e resp ectivos pesos:  
Critério  Peso  
A – Mérito : 
• relevância  de desafios  abordados ; 
• coerência  entre  objetivos , método  e resultados  esperados ; 
• viabilidade  da proposta ; 
• coerência  entre  resultados  esperados  e métricas  quantificáveis  
de acompanhamento;  e 
• qualidade  na elaboração  da proposta  (coerência  e 
organização).  3 
B – Impacto  Inovador : 
• relevância  dos resultados  esperados;  
• qualidade/grau  de inovação  (disruptiva  ou incremental);  
• comparação  com  soluções  já existentes;  e 
• nível  de maturidade  da solução  proposta.  3 
C – Orçamento : 
• adequação  do orçamento  e dos itens  solicitados,  frente  aos 
recursos  disponibilizados , aos objetivos,  às atividades , aos 
resultados  esperados  e às justificativas  utilizadas ; 
• adequação  do cronograma  físico -financeiro  de execução ; e 
• relevância  das contrapartidas  previstas.  2 
D – Maturidade : 
• nível  de maturidade  da Instituição  Executora;  
• experiência  da equipe  da Instituição  Executora  em projetos  de 
CT&I  e adequação  da formação  e da experiência  da equipe  
frente  ao método  e às tecnologias  tratadas  na proposta ; e 
• atendimento  a aspectos  de pluralidade  na equipe  (inclusive  
em relação  à multidisciplinaridade) . 2 
 
8 O vídeo deve trazer uma apresentação concisa sobre a proposta, especialmente quanto à solução e 
evidências de seu estágio de desenvolvimento, bem como às capacidades da Instituição Executora. 
Deve -se inserir um link para uma plataforma da preferência do(a) Proponente, desde que seja guiado 
diretamente ao vídeo (por exemplo, não será considerado um link que seja direcionado a uma pasta 
que contenha o víde o em nuvem) . O link deve ser permanente, de maneira que não será permitida a 
substituição do conteúdo após o ato de submissão. A qualidade audiovisual do vídeo não será julgada, 
mas, como requisitos, são exigidos boa condição de iluminação, som audível e respeito ao t empo 
máximo de 3 (três) minutos.  
12/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
6.1.2  Para cada critério, será atribuída uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez) pontos, 
considerando até 2 (duas) casas decimais.  
6.1.3  A média ponderada das notas para cada critério formará a pontuação final  obtida 
pela proposta, que será desclassificada caso obtenha média ponderada inferior a 7,00 
(sete) pontos.  
6.1.4  Propostas cuja Instituição Executora  esteja localizada fora da Região Metropolitana 
do Recife (RD -12) receberão pontuação adicional  de 0,5 (meio) ponto, sujeita à 
avaliação de sua comprovação pela Equipe Técnica da FACEPE.  
6.1.5  Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma classificação, utilizando -se 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério de julgamento A, seguido 
pelas respectivas notas obtidas nos critérios B , C e D, nessa  ordem, conforme 
estabelecido no item 6.1.1.  
6.1.6  A ausência ou a insuficiência de informações imprescindíveis ao enquadramento, à 
análise e ao julgamento da proposta resultará em sua desclassificação.   
6.2 Etapas  de Avaliação  
6.2.1  Para os fins do presente Edital, as submissões  serão selecionadas mediante 3 (três) 
etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade e da conformidade quanto à 
previsão de aplicação de recursos financeiros;  
b) Etapa II – Classificação pela Comissão Avaliadora , nas seguintes condições:  
i. a Comissão será composta por especialistas convidados(as) pela FACEPE e 
experientes quanto ao escopo do Edital;  
ii. os(as) integrantes da Comissão firmarão um termo em que se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como a seguir 
as regras de confidencialidade, de conduta e de conflito de interesses;  e 
iii. a Comissão avaliará as propostas quanto aos critérios de julgamento estabelecidos 
no presente Edital, o que indicará recomendações de aprovação (com ou sem 
ajustes orçamentários) ou não aprovação ; e 
c) Etapa I II – Homologação pel a Diretoria Executiva  da FACEPE , que consiste na 
apreciação das recomendações da Comissão Avaliadora pela Diretoria Executiva da 
FACEPE, para  homologação.  
13/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
6.2.2  Todas as pessoas envolvidas em  cada uma das etapas de avaliação  descritas neste 
Edital devem se enquadrar às seguintes condições:  
a) não participar da equipe de qualquer proposta submetida a este Edital, seja como 
Coordenador(a) Geral ou não;  
b) não avaliar qua lquer proposta submetida que seja de seu interesse direto ou indireto , 
ou que possua em sua equipe seu(a)  próprio(a) cônjuge, companheiro(a) ou um(a) 
parente consanguíneo(a) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; e  
c) não avaliar qualquer proposta submetida que possua em sua equipe  algum(a) 
participante com quem esteja em litígio judicial ou administrativo, condição extensiva 
ao(à) respectivo(a) cônjuge ou companheiro(a).  
6.3 Resultado e Recursos Administrativos  
6.3.1  Os resultado s das avaliações serão divulgado s na página eletrônica da FACEPE 
(https://www.facepe.br/ ) e todos(as) os(as) Proponentes tomarão conhecimento do 
parecer particular sobre sua proposta , mediante correspondência eletrônica , 
preservada a identidade dos(as) pareceristas . 
6.3.2  Caso o (a) Proponente tenha justificativa para contestar o resultado  preliminar , poderá 
apresentar recurso dirigido à Diretoria Executiva  da FACEPE , via Sistema AgilFAP  9, no 
prazo de 05 (cinco) dias corridos,  a contar da data em que lhe for dado conhecimento 
do parecer sobre  sua submissão . 
6.3.3  Após o exame pela comissão designada para a análise , os recursos interpostos serão 
encaminhados para deliberação da Diretoria Executiva  da FACEPE.  
6.3.4  O resultado preliminar divulgado listará, em ordem alfabética , todos(as) os(as) 
Proponentes  preliminarmente aprovados(as) e aqueles(as) que estarão em lista de 
espera, sem identificação dos títulos das propostas  – para preservar os(as)  
Proponentes, não haverá indica ção das pontuações obtidas por proposta . 
6.3.5  O resultado  preliminar divulgado  poderá  vir a ser modificado em função de 
deliberação sobre eventuais recursos administrativos interpostos posteriormente à 
respectiva divulgação . 
6.3.6  O resultado final, após apreciação de eventuais recursos administrativos, será 
definitivo, não mais havendo recursos cabíveis , sendo divulgados os nomes dos(as) 
aprovados(as), com identificação dos títulos das propostas, em  ordem de pontuação, 
na página eletrônica da FACEPE ( https://www.facepe.br/ ) e no Diário Oficial do 
 
9 Mais informações  em <https://www.facepe.br/editais/recursos/ >. 
14/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
Estado – para preservar os(as) Proponentes, não haverá indicação d as pontuações 
obtidas por proposta . 
6.4 Contratação  
6.4.1  As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão contratadas na modalidade SIN, em  nome do(a) Coordenador(a) Geral, 
mediante assinatura de Termo de Outorga do Auxílio,  no qua l estar ão especificados a 
vigência e os recursos financeiros por rubrica . 
6.4.2  A existência de alguma inadimplência do (a) Proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado  final, constituirá 
cancelamento da concessão e fator impeditivo para a contratação, sem recurso 
cabível.  
6.4.3  Serão cancelados os projetos não contratados após 45 (quarenta e cinco ) dias do 
prazo de divulgação do resultado deste Edital.  
7 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
7.1 A execução d e cada projeto aprovado será acompanhada mediante entrega de 
Relatório Técnico Parcial  pelo(a) Coordenador(a) Geral , além de  participação do (a) 
Coordenador(a) Geral  em seminário (s) de acompanhamento e avaliação 
organizado (s) pela FACEPE /SECTI -PE, em que devem ser apresentadas as atividades 
desenvolvidas, bem como indicadores e resultados alcançados , que serão avaliados 
por pareceristas indicados(as) pel a FACEPE /SECTI -PE. 
7.2 A FACEPE reserva -se o direito de vincular a  liberação de parcelas : 
a) à participação em reuniões de abertura  e meio termo, podendo ser convocadas 
reuniões extraordinárias individuais;  
b) à aprovação do Relatório Técnico Parcial,  a ser apresentado no 6º (sexto) mês de  
execução do projeto,  a qual está condicionada à participação do (a) 
Coordenador (a) Geral  em seminário (s) de acompanhamento  e avaliação 
organizado(s) pela FACEPE /SECTI -PE; e 
c) à participação do(a) Coordenador(a) Geral ou integrante da equipe em trilhas 
formativas indicadas pela FACEPE.  
7.3 A continuidade de cada projeto vincula -se à aprovação do mesmo  em reuniões de 
acompanhamento de meio termo, dentro dos prazos estabelecidos pela FACEPE . 
15/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
7.4 A concessão de que trata o presente Edital poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE por ocorrência, desde sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em 
decisão devidamente fundamentada.  
7.5 Ao final da vigência do projeto, o(a) Coordenador(a) Geral deverá participar de 
reunião de encerramento, além de apresentar o Relatório Técnico Final e a P restação 
de Contas Financeira, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga, no  
Manual de Prestação de Contas  e em demais normas da FACEPE . 
7.6 Para submissão do Relatório Técnico Final à FACEPE, o (a) Coordenador (a) Geral deverá 
submeter  o documento exclusivamente pelo Sistema AgilFAP, no prazo de até 60 
(sessenta ) dias  após  o término da execução  do projeto, em conformidade com o Termo 
de Outorga e demais normas  da FACEPE.  
7.7 O Relatório Técnico Final deve rá detalhar  todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto , indicadores e resultados alcançados,  bem como o registro de 
todas as ocorrências  relevantes em  seu desenvolvimento . 
7.8 A Prestação de Contas  Financeira deverá ser realizada mediante o Sistema AgilFAP, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após  o término da execução  do projeto, com a 
apresentação de comprovantes dos desembolsos efetuados, em conformidade com 
as normas de prestação de contas da FACEPE 10. 
7.9 A FACEPE reserva -se o direito de, durante a vigência  do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o processo de 
avaliação e acompanhamento , de forma que o(a) Coordenador(a) Geral deve rá 
informar e manter atualizado, no Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
8 DISPOSIÇÕES FINAIS  
8.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE 
pelo(a) Coordenador(a) Geral, acompanhada de devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
8.2 Durante a execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá 
ser dirigida à Diretoria de Inovação, mediante envio de correspondência eletrônica ao 
endereço < inovacao@facepe.br >. 
 
10 Mais informações  em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
16/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
8.3 As publicações e quaisquer divulgações (inclusive entrevistas e postagens em redes 
sociais) resultantes das atividades apoiadas pelo presente Edital , sejam parciais ou finais,  
deverão citar obrigatoriamente o apoio da FACEPE , inclusive sua marca, quando 
cabível . 
8.4 Todo conteúdo resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, publicado ou 
postado em redes sociais, deverá registrar os marcadores #FACEPE e @facepe_oficial . 
8.5 Fica autorizada à FACEPE a menção, o compartilhamento, a publicação e a 
divulgação, em quaisquer meios de comunicação, de conteúdos resultantes das 
atividades apoiadas pelo presente Edital . 
8.6 Nos termos do § 3º do art. 18 da Lei Complementar Estadual nº 400 /2018, a FACEPE não 
pleiteará participa ção na titularidade dos direitos de propriedade intelectual ou em 
ganhos econômicos derivados de criação protegida eventualmente resultante do 
projeto  (patente  depositada , software  registrado etc.). 
8.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de produto (s), serviço(s)  ou processo(s) , envolvendo 
o estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva 
de direitos, em cada caso, deverão ocorrer de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto Federal nº 5.563/2005.  
8.8 O presente Edital regula -se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 14.133/2021  e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE.  
8.9 A impugnação de termos deste Edital deverá ser dirigida à Diretoria Executiva  da 
FACEPE, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<inovacao@facepe.br >. 
8.10 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o (a) Proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final de submissão . 
8.11 Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele (a) que, em o tendo aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições  deste Edital.  
8.12 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FACEPE, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza . 
17/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
8.13 Esclarecimentos ou informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
dirigidos à Diretoria de Inovação da FACEPE, mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço < inovacao@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4600 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.14 Esclarecimentos ou informações adicionais quanto ao preenchimento do formulário 
eletrônico do Sistema AgilFAP podem ser obtidos mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço  <agil@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4617 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.15 A Diretoria Executiva da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.  
 
Recife, 28 de novembro  de 2024 . 
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
18/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
ANEXO I  
Detalhamento dos Temas  descritos no item 5.2.12  
Os Temas  descritos são considerados pela FACEPE como agregações de Divisões definidas na mais 
recente Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) do Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE), a qual pode ser consultada no endereço < https://concla.ibge.gov.br/busca -online -
cnae.html?view=estrutura >. 
 
 
Tema  Divisões  
CNAE  Abrangência  
Agronegócio s 01 a 03 Agricultura,  pecuária,  produção  florestal,  pesca  e aquicultura  
Indústrias  extrativas  05 a 09 Carvão  mineral,  petróleo  e gás natural,  minerais  metálicos  e 
não-metálicos,  e atividades  de apoio  
Indústrias  de 
transformação  10 a 33 Alimentícios,  bebidas,  têxteis,  móveis,  celulose,  químicos,  
fármacos,  plásticos,  metalúrgicos,  equipamentos,  eletrônicos,  
automotivos  etc. 
Energia  35 Eletricidade  e gás (geração  a distribuição  de energia  elétrica,  
produção  e distribuição  de gás etc.)  
Saneamento  36 a 39 Água,  esgoto,  atividades  de gestão  de resíduos  e 
descontaminação  
Construção  41 a 43 Construção  de edifícios,  obras  de infraestrutura  e serviços  
especializados  para  construção  
Comércio  45 a 47 Comércio  e reparação  de veículos  automotores  e motocicletas  
Logística  49 a 53 Transporte,  armazenagem  e correio  
Turismo  55 e 79 Alojamento,  agências  de viagens,  operadores  turísticos  e 
serviços  de reservas  
Serviços  de TIC 58 a 63 Informação  e comunicação  
Administ ração  pública  84 Administração  pública,  defesa  e seguridade  social  
Educação  85 Educação  infantil,  ensino  fundamental  e médio,  educação  
superior  e profissional  de nível  técnico  e tecnológico,  atividades  
de apoio  à educação  e outras  atividades  de ensino  
Saúde  86 a 88 Saúde  humana  e serviços  sociais  
Cultura  e esportes  90 a 93 Artes,  cultura,  esporte  e recreação  
Outros  serviços  56,  
64 a 78, 
80 a 82, 
e  
94 a 99 Alimentação,  atividades  financeiras,  de seguros  e serviços  
relacionados,  atividades  imobiliárias,  atividades  profissionais,  
científicas  e técnicas,  atividades  administrativas  e serviços  
complementares  (exceto  agências  de viagens,  operadores  
turísticos  e serviços  de reservas),  outras  atividades  de serviços,  
serviços  domésticos,  e organismos  internacionais  e outras  
instituições  extraterritoriais  
  
19/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
ANEXO II  
Estrutura da Proposta  
A proposta deve observar o estabelecido nos itens 5.2.10 e 5.2.1 3 do p resente Edital e nenhum dos 
campos deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao efetuar a submissão, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Proposta   
Coordenador(a)  Geral   
Instituição  Executora  Razão  Social:   
CNPJ:   
Instituição  Parceira  Razão  Social:   
CNPJ:   
Perfil  (ver o item 3.1.2.b):   
Faixa  (A ou B)  
RD (ver o item 5.2.11)   
Tema  (ver o item 5.2.12)   
 
2 INTRODUÇÃO  
[Contextualização e definição de objetivos (inclusive citando um ou mais produtos, serviços e/ou 
processos que serão obtidos) e justificativas para a realização do projeto (inclusive indicando o impacto 
sobre o desafio proposto pela Instituição Parceira) ]. 
 
3 MÉTODO  
[Procedimentos previstos para execução do projeto, inclusive com a descrição do papel e da 
contribuição das instituições participantes, bem como instrumentos de articulação utilizados ]. 
 
4 RESULTADOS ESPERADOS  
4.1 Solução  
[Descrição de uma ou mais soluções inovadoras e respectivos entregáveis, com detalhamento de seu 
estágio de desenvolvimento, bem como características técnicas e funcionalidades ]. 
20/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
4.2 Viabilidade  
[Especificação de sua viabilidade técnica e econômica (características operacionais e outros aspectos 
pertinentes) ]. 
4.3 Grau de inovação  
[Descrição de sua característica (incremental ou disruptiva), importância estratégica frente ao desafio 
contemplado, nível de maturidade da solução e comparação frente a soluções já existentes ]. 
4.4 Métricas de Acompanhamento  
[Quadro que descreva e estipule métricas quantitativas de acompanhamento da execução do projeto e 
de seus entregáveis ]. 
 
5 ORÇAMENTO  
5.1 Quadro de desembolsos  
[Detalhamento de cada item orçado, a devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento 
segundo rubrica (custeio ou capital)  e fonte de recursos (subvenção econômica ou contrapartida)  – 
exemplo a seguir].  
Item orçado  Rubrica  
(custeio  
ou capital)  Fonte  
(subv.  ou 
contrap. ) Justificativa  Valor  (R$) 
     
     
     
     
     
Total  - - -  
5.2 Cronograma físico -financeiro  
[Detalhamento das atividades previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo ]. 
5.3 Contrapartida  
[Descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto, bem como a estimativa de recursos financeiros aportados como contrapartida e eventualmente 
por outras fontes ]. 
 
21/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
6 MATURIDADE  
6.1 Instituição  
[Informações sobre a Instituição Executora e seu nível de maturidade ]. 
6.2 Equipe  
[Breve resumo dos currículos do(a) Coordenador(a) Geral e demais Integrantes, link para os 
respectivos currículos, suas atribuições no projeto e carga horária dedicada, a qualificação e a 
experiência do time quanto ao método e às tecnologias tratadas na prop osta, a experiência em projetos 
de CT&I, bem como o eventual atendimento a aspectos de pluralidade na equipe (inclusive em relação 
à multidisciplinaridade) ]. 
 
7 MODELO SINTÉTICO  
DESAFIO  
Quais  os principais  
desafios  e as 
alternativas  
existentes ?  
 SOLUÇÃO  
Quais  as 
características  de sua 
proposta  de produto,  
serviço  ou processo?   
 
 
 
 
 
 
 PROPOSTA  DE 
VALOR  
Por que a proposta  
merece  atenção  e 
como  ajuda  a 
Instituição  Parceira ?  
 INVESTIMENTOS  
Quais  os principais  
itens  de investimento  
necessários  para 
executar  o projeto ?  
 
 
 
 
 
 
 
 VANTAGEM  
COMPETITIVA  
O que faz a proposta  
ser diferente  e 
especial ?  
 
INDICADORES  
Quais  indicadores  
podem  mostrar  se o 
projeto  está no rumo  
certo ?  
 
 
 
 CANAIS  
Quais  os caminhos  
para a interação  com 
a Instituição  Parceira ?  
 
 
 
 
LINK  PARA  VÍDEO  11:  
  
 
11 O vídeo deve trazer uma apresentação concisa sobre a proposta, especialmente quanto à solução e evidências 
de seu estágio de desenvolvimento, bem como às capacidades da Instituição Executora. Deve -se inserir um link 
para uma plataforma da preferência do(a)  Proponente, desde que seja guiado diretamente ao vídeo (por exemplo, 
não será considerado um link que seja direcionado a uma pasta que contenha o vídeo em nuvem). O link deve ser 
permanente, de maneira que não será permitida a substituição do conteúdo apó s o ato de submissão. A qualidade 
audiovisual do vídeo não será julgada, mas, como requisitos, são exigidos boa condição de iluminação, som 
audível e respeito ao tempo máximo de 3 (três) minutos . 
22/22 
EDITAL  Nº 37/202 4-FACEPE  
COMPET  SOLUÇÕES  
 
 
  
 
ANEXO II I 
Modelo de Carta de Anuência da Instituição Parceira  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição anuente, em seu modelo timbrado, e 
assinada pelo(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da instituição.  
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Parceira caracterizada como _______________ 
(consultar o item 3.1.2.b deste Edital) , nos termos do Edital nº 37/2024 -FACEPE , inscrita sob o 
CNPJ nº ___________________________ e denominada ______________________ _____________ _____ 
__________________________________________________________________________________________, 
declaramos estar de acordo com a execução do projeto intitulado _________________________ 
___________________________________________________ _______________________________________, 
sob responsabilidade do(a) Coordenador(a) Geral _________________________________________ 
_____________________________________________________________, CPF nº _____________________, 
representante legal da Instituiç ão Executora inscrita sob o CNPJ nº ___________________________ 
e denominada ___________________________________________________________________________, 
e assumimos o compromisso de garantir condições adequadas de viabilidade e segurança 
de contrapartida de recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do 
projeto, conforme suas atribuições e a legislação vigente , em todo o período de execução 
do projeto.  
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  


 
 
EDITAL Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA  ARRETADO  
 
 
    
 
O Governo de Pernambuco  e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI -PE), por 
intermédio da  Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
(FACEPE), torna m público o presente Edital e convida m pesquisadores(as) sêniores 
vinculados(as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs -PE) a 
apresentarem proposta s de pesquisa cooperativa junto a órgãos públicos estaduais , nos 
termos aqui estabelecidos . 
1 JUSTIFICATIVA  
Para melhor atendimento das necessidades socioambientais e econômicas, a inovação no 
setor público possui  a substancial capacidade de promover a solução de desafios e aprimorar 
a concepção, a condução, o acompanhamento e o próprio alcance de resultados advindos 
de suas políticas públicas. Atualmente e para os cenários que se avizinham, no contexto de 
órgãos p úblicos, cada vez mais é exigido o desenvolvimento de tecnologias e soluções  
inovadoras que garantam maior efetividade aos serviços prestados à sociedade. Isso é 
evidenciado não só pelas urgentes demandas da população, mas também pelo avanço de 
discussões e estudos sobre inovação orientada a missões, bem como pela observada 
tendência de crescimento da atuação de govtechs , cujo processo conta com a relevante 
contribuição de ICTs e do setor público . Para assegurar maior impacto sobre a inovação no 
setor público do Estado de Pernambuco , em consonância com o Decreto Estadual nº 
56.619 /202 4, torna -se fundamental a articulação do Sistema Estadual de CT&I, visto que a 
cooperação entre diferentes agentes, particularmente ICTs e órgãos do governo , potencializa 
o encontro de soluções para desafios  que são caracterizados como complexos e variados , 
aplicando a pesquisa e o conhecimento científico em áreas estratégicas para o Estado . Com 
efeito, o investimento em ciência, tecnologia e inovação traz inúmeros benefícios transversais, 
com relevantes contribuições para a segurança, a educação, a saúde, a sustentabilidade, 
dentre tantas carências públicas. Dessa forma , a atuação de pesquisadores (as) sêniores , 
desenvolvendo e entregando tecnologias e inovações  diretamente aos órgãos públicos  de 
Pernambuco , de maneira  coordenada e em atendimento a  seus respectivos desafios, 
configura -se como  iniciativa  estratégica de incentivo à inovação no âmbito governamental, 
observando a união entre pesquisa científica, inovação tecnológica e as demandas do setor 
público  e da  sociedade . 
2/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
2 OBJETIVO  
Apoiar a cooperação entre governo e pesquisadores(as) sêniores  de ICTs -PE, mediante a 
contribuição  destes(as)  e de seus respectivos grupos de pesquisa em órgãos da administração 
pública direta do  Estado de Pernambuco, para promoção de inovações que solucionem 
desafios no âmbito governamental.  
3 ELEGIBILIDADE  
3.1 Instituições  
3.1.1  A Instituição Executora  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação com personalidade jurídica 
pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de Pernambuco (ICT -PE) 
e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE) 1; e 
b) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente.  
3.1.2  A Instituição Receptora  deve se enquadrar às seguintes condições:  
a) ser um órgão da administração pública direta do Estado de Pernambuco , conforme 
listado em < https://www.pe.gov.br/secretarias/ > 2; 
b) definir  um desafio associado  a uma demanda específica do próprio órgão e 
relacionada com suas políticas públicas, o que orientará o desenvolvimento de 
soluções inovadoras ; e 
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, inclusive 
dados e informações, conforme suas atribuições  e a legislação vigente.  
3.1.3  Para os efeitos do presente Edital,  órgãos da administração pública indireta do Estado 
poderão ser apoiados  na condição de Vinculada à Instituição Receptora , desde que 
mediante o desafio definido exclusivamente por seu respectivo órgão de vínculo na 
administração pública direta . 
3.2 Equipe  
3.2.1  O(a) Cientista  Arretado /Cientista Chefe  assume  a responsabilidade de 
Coordenador(a) Geral  do projeto e deve se enquadrar às seguintes condições:  
 
1 Mais informações  em < https://www.secti.pe.gov.br/repe/ >. 
2 No âmbito estadual , conforme disposto em <http://web.transparencia.pe.gov.br/glossario/ >, definem -
se órgãos da administração pública direta o Gabinete d a Governador ia e suas respectivas Secretarias . 
3/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica 
como Proponente ; 
b) possuir CPF ativo e regular;  
c) ter vínculo empregatício/funcional formal ou ser aposentado(a) vinculado(a) à 
Instituição Executora ; 
d) possuir título de doutor (a) e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data 
de submissão da proposta;  
e) ser beneficiário(a) de Bolsa de Produtividade em Pesquisa ou Desenvolvimento 
Tecnológico  e Extensão Inovadora do CNPq , ou ter experiência equivalente,  com 
produção científica ou tecnológica relevante na  área específica do projeto  nos 
últimos 5 (cinco) anos;  
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser 
responsável pela gestão financeira  e técnica do projeto;  
g) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de 
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas 
Financeira;  
h) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade 
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes; e  
i) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam 
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto , inclusive quanto ao  acesso e à guarda de informações sensíveis . 
3.2.2  A equipe também deve contar , no mínimo, com 2 (dois/duas ) Voluntários(as ) 
Públicos(as ), nas seguintes condições:  
a) ser servidor(a), empregado(a) público(a) ou militar vinculado(a)  à Instituição 
Receptora ou a suas Vinculadas; e  
b) ao menos 1 (um/a) dos(as) Voluntários(as) Públicos(as) deve ocupar cargo gerencial 
na respectiva Instituição Receptora ou Vinculada.  
3.2.3  Além do(a) Coordenador(a) Geral  e dos(as) Voluntários(as) Públicos(as) , a equipe 
pode  ser composta por:  
a) Pesquisadores (as) Associados (as), desde que possua(m) título de doutor (a); 
b) Pesquisadores(as) Auxiliares , com  título de mestr e(a)  ou gradua do(a) ; e 
c) Pesquisadores(as) Juniores , desde que  seja(m)  graduandos(as) . 
4/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
3.2.4  Com exceção dos(as) Pesquisadores(as) Auxiliares e Juniores, que devem ser 
indicados(as) ao longo da execução do projeto, cada  componente da equipe deve 
apresentar Carta de Anuência quanto à participação no projeto, a qual deve ficar 
sob a guarda do(a) Proponente até o momento da contratação do projeto, quando 
deverá ser apresentada à FACEPE . 
4 EXECUÇÃO  
4.1 Vigência  
4.1.1  Para os fins do presente Edital , o prazo máximo para execução dos projetos 
corresponde a  24 (vinte e quatro ) meses , iniciados  com a conclusão das assinaturas 
do Termo de Outorga do Auxílio , pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria 
Executiva da FACEPE.  
4.1.2  Será permitida a prorrogação do prazo de execução em  até 6 (seis) mese s, desde que 
plenamente justificada pelo(a) Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE . 
4.2 Recursos Financeiros  
4.2.1  Para os fins do presente Edital , seu valor global é estimado em até R$ 10.520.000,00  
(dez milhões , quinhentos e vinte mil reais), provenientes  do orçamento da FACEPE , com 
previsão de desembolsos nos exercícios de 202 5, 2026, 2027 e 2028 , na ação 
orçamentária 4771-3078 , par a atendimento de até 1 (uma) proposta aprovada para 
cada Rodada de Submissão . 
4.2.2  O valor global estimado deve atender ao menos 10 (dez) Rodadas de Submissão , de 
maneira que o s valores desembolsado s na ação orçamentária estabelecida no item 
4.2.1  não devem exceder R$ 1.0 52.000,00 ( um milhão e cinquenta e dois mil reais ) por 
propost a aprovada , compreendendo  faixa única direcionada às rubricas de custeio, 
capital e bolsas, segundo  escopo do projeto . 
4.2.3  É facultado à Instituição Receptora ou a  suas Vinculadas o aporte  de mais recursos ao 
Edital,  mediante  prévia  assinatura de instrumento legal  específico  que viabilize o 
destaque orçamentário  à respectiva Rodada de Submissão.  
4.2.4  Na rubrica de custeio , os itens de desembolso  podem compreender:  
a) material de consumo, como componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, licenças de software , além d e recuperação e manutenção de 
equipamentos ; 
5/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
b) serviços de terceiros (as), referentes ao  pagamento integral ou parcial de contratos 
junto a  terceiros (as), sejam pessoa s física s ou jurídica s, de caráter eventual  – qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício  (portanto , a mão  de obra 
associada com a execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
FACEPE  e desta não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do (a) Coordenador (a) Geral ou de sua instituição de 
vínculo , conforme  o caso ); 
c) despesas acessórias, especificamente as de importação de equipamentos, material 
permanente e/ou de consumo, as quais não poderão ultrapassar 20% do montante 
de itens importad os, exceto em casos excepcionais, recomendando -se que a 
Assessoria de Importação da FACEPE  seja consultada antecipadamente  à 
importação, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<importacao@facepe.br > – a FACEPE não responde pela suplementação de recursos 
para cobertura de despesas decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, 
a exemplo de flutuação cambial ; e  
d) passagens e diárias nacionais ou internacionais , de acordo com as tabelas vigentes  3, 
para integrantes  da equipe  ou outras pessoas (desde que se caracterize uma relação 
fundamentada com o desenvolvimento do projeto) . 
4.2.5  Na rubrica de capital , os itens de desembolso  podem compreender  material  
bibliográfico , bem como m aterial permanente e equipamentos, incluídas as despesas 
com instalações necessárias ao seu adequado funcionamento  (desde que previstas e 
devidamente justificadas no detalhamento orçamentário da proposta)  – 
especificamente , todos os itens de capital devem ser alocados na instituição cujo(a) 
Coordenador(a) Geral está vinculado(a), sob responsabilidade, manutenção e 
guarda do(a) Coordenador(a) Geral ou de sua instituição de vínculo , sendo  possível  
a alocação para outra instituição , inclusive a Instituição Receptora ou sua Vinculada , 
desde que alguma atividade do projeto seja realizada na mesma e que ocorra devida 
autorização prévia pela FACEPE.  
4.2.6  Na rubrica de bolsas , os itens de desembolso devem observar as seguintes condições:  
a) podem ser solicitadas bolsas a quaisquer integrantes da equipe, desde que atuem no 
Estado de Pernambuco e não se caracterizem no perfil de Voluntário(a) Público(a), 
conforme item 3.2.2;  
 
3 Mais informações em < https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas >. 
6/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
b) podem ser solicitadas bolsas na modalidade “Bolsa de Fomento à Inovação” (BFI),  dos 
níveis BFI -1 a BF1 -10, sendo a BFI -1 facultada apenas ao perfil de Coordenador(a) 
Geral;  
c) particularmente para os fins do presente Edital, as bolsas aprovadas aos perfis de 
Coordenador(a) Geral  e Pesquisador(a) Associado(a) não sofrerão desconto sobre 
seu valor, em função do exercício de vínculo empregatício/funcion al por parte do(a) 
beneficiário(a);  
d) as bolsas aprovadas serão concedidas na forma de quota ao(à) Coordenador(a) 
Geral, ao(à) qual caberá fazer as indicações de bolsistas após a assinatura, primeiro 
do Termo de Outorga do Auxílio e, posteriormente, do Termo de Outorga da Bolsa;  
e) o(a) Coordenador(a) Geral deverá exigir, de cada indicado(a) à bolsa, a 
documentação comprobatória de aderência ao respectivo perfil do(a) bolsista, a 
qual deverá ser mantida sob a guarda do(a) Coordenador(a) Geral;  
f) a implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos requisitos e dos prazos 
estipulados para o respectivo nível da modalidade BFI  3; 
g) a vigência das bolsas não poderá ser inferior a 3 (três) meses ou ultrapassar o prazo de 
execução do projeto ; 
h) será permitida a substituição de bolsistas, desde que plenamente justificada pelo(a) 
Coordenador(a) Geral  e autorizada pela Diretoria Executiva da FACEPE ; 
i) não será permitido o acúmulo de bolsa(s) oriunda(s) da FACEPE , exceto no caso da 
Bolsa Pernambucana de Produtividade (BPP) ; 
j) não será permitida a utilização de bolsas para pagamento de prestação de serviços 
ou para execução de atividades administrativas, cabendo devolução imediata dos 
valores recebidos indevidamente e demais providências legais ; e 
k) não será permitida a participação de bolsista na condição de cônjuge, 
companheiro(a) ou parente em linha reta ou colateral, por consa nguinidade ou por 
afinidade, até o terceiro grau, relacionado ao(à) Coordenador (a) Geral.  
4.2.7  Para quaisquer desembolsos , deve m ser observada s a legislação vigente e as normas 
praticadas pela FACEPE 4, inclusive  em relação a itens que são vetados  e que podem  
ser entendidos como contrapartida obrigatória da instituição cujo(a) Coordenador(a) 
Geral está vinculado(a), a exemplo de:  
 
4 Mais informações em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
7/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
a) construç ões civis, exceto instalações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos , se previstas e devidamente justificadas no detalhamento 
orçamentário da proposta ; 
b) aquisição , reparo e manutenção  de veículos automotores ; 
c) locação de veículos automotores e combustíveis de qualquer natureza , exceto se 
previsto e devidamente justificado no detalhamento orçamentário da proposta ; 
d) aquisição de mobiliário e materiais de escritório ; 
e) salário, complementação salarial ou quaisquer vantagens ou pagamentos, a qualquer 
título, a servidor(a) da administração pública ou empregado(a) de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista ; 
f) pagamento s, a qualquer título, a empresa privada que tenha sócio(a), dirigente ou 
responsável técnico(a) que possua vínculo com o(a) Coordenador(a) Geral;  
g) serviços de terceiros(as), referentes ao pagamento integral ou parcial, a pessoas físicas 
ou jurídicas, por atividades de caráter administrativo , de assessoria contábil e/ou 
jurídica,  ou que caracterizem terceirização de atividades de pesquisa ; 
h) despesas com organização de eventos , especificamente com ornamentação, 
alimentação, shows e manifestações artísticas de qualquer natureza ; 
i) despesas com  atividades de marketing , publicidade e propaganda , exceto as 
caracterizadas como difusão  e popularização  científica ; e 
j) despesas jurídicas, administrativas ou contábeis,  inclusive taxas bancárias, multas, 
juros, correção monetária e despesas de rotina, como contas de energia , água, 
comunicação , correios, reprografia e similares . 
5 SUBMISSÃO  
5.1 Rodadas  
5.1.1  Cada Rodada de Submissão  contará com um cronograma espec ificamente  lançado 
como Adendo ao presente Edital, o qual também definirá  o desafio e a respectiv a 
Instituição Receptora , mediante  o seguinte fluxo : 
a) inicialmente, os desafios estratégicos serão definidos pela Secretaria de Planejamento, 
Gestão e Desenvolvimento Regional (SEPLAG -PE); 
b) em seguida, os objetivos específicos dos desafios estratégicos serão estabelecidos em 
conjunto pela SEPLAG -PE, pela SECTI -PE e por órgãos  da Administração Pública 
Estadual participantes dos desafios – nessa etapa, a discussão poderá ser  aberta ao 
público, com a participação de pesquisadores(as) que poderão contribuir para a 
definição de desafio, de forma análoga a o conceito de diálogo competitivo ; e 
8/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
c) por fim , a FACEPE fará o lançamento da respectiva Rodada de Submissão, que deve 
estabelecer claramente:  
i. seu respectivo cronograma;  
ii. a caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem 
contemplar ; 
iii. a identificação da Instituição Receptora ; e 
iv. ao menos um contato (identificação e e -mail) que será responsável pela 
interlocução da Instituição Receptora  com  eventuais Proponentes . 
5.1.2  Cada Rodada de Submissão  considera rá duas fases de seleção :  
a) 1ª Fase : análise  de cartas -consulta pe la Instituição Receptora  da resp ectiva Rodada 
e pela SECTI -PE; e  
b) 2ª Fase : avaliação de propostas pela FACEPE.  
5.1.3  Nas fases de cada Rodada de Submissão, a  FACEPE não se responsabiliza por 
inscrições não concluídas em decorrência de falhas como problemas em servidores e 
provedores de acesso, na transmissão de dados, na linha telefônica ou similares , 
provocados por acessos simultâneos excessivos, recomendando -se que as inscrições 
sejam realizadas com antecedência . 
5.2 Procedimento de Submissão na 1ª Fase  
5.2.1  A submissão  na 1ª Fase não admite a entrega de qualquer documentação impressa 
e deve ser apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido 
pelo(a) Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
“Solicitações de Financiamento”, modalidade “Auxílios – APQ” e natureza “Edital 
FACEPE 40/202 4 – CIENTISTA ARRETADO : RODADA/FASE ”, recomendando -se 
fortemente que o(a) Proponente esteja previamente cadas trado(a) no Sistema, em 
até 3 (três) dias úteis antes do limite de submissão estabelecido pelo cronograma.  
5.2.2  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.2.3  Apenas uma carta -consulta  será avaliada por Proponente  em cada Rodada , de 
maneira que, na hipótese de submissão de mais de uma carta -consulta  pelo(a) 
mesmo(a) Proponente, será considerada apenas a avaliação da última carta -cnsulta  
submetida, respeitando -se o cronograma estabelecido no Edital . 
5.2.4  Ao se constatar a submissão de cartas -consulta  idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
9/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
5.2.5  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.2.6  Além do preenchimento do formulário, a submissão  na 1ª Fase  compreende o envio 
dos seguintes documentos eletrônicos, pelo Sistema AgilFAP:  
a) Carta -Consulta ; e 
b) Carta de Anuência  da Instituição Executora . 
5.2.7  A Carta -Consulta  deve se enquadrar nas seguintes condições:  
a) tratar -se de um arquivo em formato PDF  e máximo de 5 Mb  (cinco megabytes) ; 
b) ter até 10 (dez) páginas, incluindo  eventuais capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.2.8  A Carta -Consulta  deve abordar, no mínimo, o seguinte conteúdo 5: 
• Identificação , com um quadro que descreva o Título da Carta -Consulta  e os 
nomes do(a) Coordenador(a) Geral , sua instituição de vínculo  e da Instituição 
Receptora ; e 
• Detalhamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Introdução , com a contextualização e a definição de objetivos e 
justificativas para a realização do projeto , destacando -se o potencial 
impacto positivo para a Instituição Receptora, o governo e a sociedade ; 
o Método , com os procedimentos previstos para execução do projeto  e uma 
síntese de informações sobre  orçamento (quadro com a expectativa de 
necessidades de recursos) ; 
o Resultados Esperados , com a descrição d a(s) soluç ão(ões) inovadora (s) e 
respectivos entregáveis  (inclusive um quadro que apresente  um 
cronograma de entregas tangíveis e intangíveis) , especificando  sua 
importância estratégica frente ao desafio estabelecido, bem como  
expectativas de contribuições em CT&I relacionadas ao projeto  (inclusive 
compartilhamento e divulgação de conhecimento) , destacando -se como 
 
5 A estrutura da Carta -Consulta  também se encontra descrita no Anexo I deste Edital . 
10/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
a realização do projeto pode ampliar a eficiência no Governo de 
Pernambuco ; 
o Grau de Inovação , com a descrição de sua característica (disruptiva ou 
incremental) e a comparação frente a  soluções já existentes ; e 
o Equipe , com link para o currículo do(a) Coordenador(a) Geral na 
Plataforma Lattes e indicação de quantidade e perfis de demais integrantes 
da equipe.  
5.2.9  A Carta de Anuência  da Instituição Executora  deve atender às seguintes condições:  
a) seguir o modelo disposto no Anexo II do pres ente Edital;  
b) demonstrar concordância quanto à execução do projeto e, para tanto, deve citar 
explicitamente o Título da Carta -Consulta  e o nome do(a) Proponente ; 
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, 
conforme suas atribuições e a legislação vigente ; e 
d) estar assinada pelo(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da 
Instituição, ou pelo(a) responsável da unidade cujo(a) Proponente está vinculado(a) . 
5.3 Procedimento  de Submissão na 2ª Fase  
5.3.1  Apenas Proponentes aprovados(as) na 1ª Fase poderão participar de submissões na 
2ª Fase.  
5.3.2  A submissão  na 2ª Fase não admite a entrega de qualquer documentação impressa 
e deve ser apenas realizada  mediante formulário eletrônico  preenchido e submetido 
pelo(a) Proponente n o Sistema AgilFAP  (https://agil.facepe.br/ ), acessível pelo menu 
“Solicitações de Financiamento” , modalidade “Auxílios – APQ” e natureza “Edital 
FACEPE 40/202 4 – CIENTISTA ARRETADO: RODADA/FASE ”. 
5.3.3  No formulário eletrônico, quanto  à descrição orçamentária, deve -se observar que:  
a) na rubrica de custeio, os valores de passagens e diárias devem ser descritos 
separadamente nos campos “Passagens” e “Diárias”, seguindo as instruções 
disponibilizadas no Sistema (os demais itens de custeio devem ser somados e inseridos 
no campo intitulado “Custeio”) ; e 
b) na rubrica de bolsas, devem ser indicadas as quantidades solicitadas, especificando -
se modalidade, nível e duração, de forma que os recursos correspondentes serão 
incluídos automaticamente pelo Sistema.  
11/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
5.3.4  Após a submissão, o(a) Proponente receberá um recibo eletrônico com um protocolo 
que servirá como comprovante de submissão.  
5.3.5  Apenas 1 (uma ) proposta  será avaliada por Proponente  em cada Rodada , de 
maneira que, na hipótese de submissão de mais de uma proposta pelo(a) mesmo(a) 
Proponente, será considerada apenas a a valiação  da última proposta submetida, 
respeitando -se o cronograma estabelecido no Edital.  
5.3.6  Ao se constatar a submissão de propostas idênticas por Proponentes distintos (as), 
todas serão desclassificadas.  
5.3.7  Proponentes em situação de inadimplência com a FACEPE estão impossibilitados(as) 
de efetuar submissão, de forma que é recomendável que o problema seja sanado em 
até 2 (dois) dias úteis antes do limite para submissão.  
5.3.8  Além do preenchimento do formulário, a  submissão na 2ª Fase compreende o envio 
dos seguintes documentos eletrônicos , pelo  Sistema AgilFAP : 
a) Proposta;  e 
b) Carta de Anuência  da Instituição Receptora.  
5.3.9  A Proposta  deve se enquadrar nas seguintes condições:  
a) tratar -se de  um arquivo em formato  PDF e máximo de 5 Mb (cinco megabytes) ; 
b) ter até 25 (vinte e cinco ) páginas, incluindo  eventuais  capa e referências;  
c) estar em formato A4, com margens de 3 cm (superior e esquerda) e 2 cm (inferior e 
direita);  
d) exibir títulos e subtítulos em Arial 12, em negrito , alinhamento à esquerda  e 
espaçamento de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) ; e 
e) exibir corpo de texto em Arial 10, não negrito , alinhamento justificado  e espaçamento 
de 1,5 (entre linhas), 0 pontos (antes) e 6 pontos (depois) . 
5.3.10  A Proposta deve abordar , no mínimo, o seguinte conteúdo  6: 
• Identificação , com um quadro que descreva o T ítulo da Proposta  e os nome s 
do(a) Coordenador(a) Geral , sua instituição de vínculo e da Instituição 
Receptora ; 
• Detalhamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Introdução , com a  contextualizaç ão e a definição de  objetivo s e 
justificativa s para a realização do projeto , destacando -se o potencial 
impacto positivo para a Instituição Receptora, o governo e a sociedade ; 
 
6 A estrutura da Proposta também se encontra descrita no Anexo III deste Edital . 
12/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
o Método , com aprofundamento d os procedimentos previstos para 
execução  do projeto ; 
o Resultados Esperados , com a descrição d a(s) soluç ão(ões) inovadoras e 
respectivos entregáveis, especificando sua importância estratégica frente 
ao desafio estabelecido, bem  como expectativas de contribuições em CT&I 
relacionadas ao projeto (inclusive compartilhamento e divulgação de 
conhecimento) , destacando -se como a realização do projeto pode ampliar 
a eficiência no Governo de Pernambuco, além de um quadro que  descreva 
e estipule  métricas  quantificáveis de acompanhamento  do projeto e de 
seus resultados  (inclusive um quadro que apresente  um cronograma de 
entregas tangíveis e intangíveis) ; e 
o Grau de Inovação , com a descrição de sua característica (disruptiva ou 
incremental) e a comparação frente a soluções já existentes ; 
• Orçamento , organizado nos seguintes tópicos:  
o Quadro de Desembolsos , com o detalhamento de cada item orçado, a 
devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento segundo 
rubrica (custeio, capital ou bolsas);  
o Cronograma Físico -Financeiro , com o detalhamento das atividades 
previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo; e  
o Contrapartida , com a descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura 
e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto, bem como a estimativa 
de recursos financeiros eventualmente aportado s por outras fontes , inclusive 
da Instituição Receptora ; e 
• Equipe , com o resumo dos currículos (nos últimos cinco anos)  do(a) 
Coordenador(a) Geral e demais integrantes , link para os respectivos currículos  
na Plataforma Lattes (ou outra plataforma,  no caso de  integrante s da Instituição 
Receptora ou Vinculada) , suas atribuições no projeto  e carga horária dedicada , 
a qualificação e a experiência do(a) Coordenador(a) Geral e do restante do  
time quanto ao desafio, ao método e às tecnologias  tratad os na proposta, a 
experiência em projetos de CT&I , bem como o eventual atendimento a aspectos 
de pluralidade na equipe (inclusive em relação à multidisciplinaridad e e à 
articulação com servidores(as) da Instituição Receptora ). 
5.3.11  A Carta de Anuência  da Instituição Receptora  deve atender às seguintes condições:  
a) seguir o modelo disposto no Anexo IV do presente  Edital;  
13/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
b) demonstrar concordância quanto à  execução do projeto e, para tanto, dev e citar 
explicitamente o Título da Proposta e o nome do(a) Proponente ; 
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de 
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, inclusive 
dados e informações, conforme suas atribuições e a legislação vigente ; e 
d) estar assinada pelo(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da 
instituição . 
6 AVALIAÇÃO , RESULTADO E CONTRATAÇÃO  
6.1 Critérios de Julgamento  
6.1.1  As Cartas -Consulta  submetidas na 1ª Fase  não terão notas atribuídas ou serão 
ordenadas, mas serão analisadas pel a Instituição Receptora  e pela SECTI -PE segundo 
o mérito  de seu conteúdo em relação ao objetivo do Edital e ao desafio tratado na 
respectiva Rodada de Submissão, com emissão de parecer que justifique  sua 
classificação ou desclassificação . 
6.1.2  Para os fins do presente Edital, as propostas submetidas na 2ª Fase  serão julgadas 
mediante 3 (três) critérios e  respectivos pesos:  
Critério  Peso  
A – Mérito/Impacto : 
• qualidade  na elaboração  da proposta  (coerência  e organização;  
• adequação  ao objetivo  do Edital;  
• coerência  entre  objetivos  e método;  
• viabilidade  da proposta  e coerência  entre  método  e resultados  
esperados;  
• coerência  entre  resultados  esperados  e métricas  quantificáveis  de 
acompanhamento;  
• grau  de inovação  (disruptiva  ou incremental)  e comparação  com  
soluções  já existentes;  
• relevância  dos resultados  esperados  no atendimento  aos requisitos  
do desafio;  e 
• eventuais  aspectos  especificamente  definidos  pela  respectiva  
Rodada  de Submissão . 5 
14/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
B – Orçamento : 
• adequação  do orçamento  e dos itens  solicitados,  frente  aos 
recursos  disponibilizados , aos objetivos,  às atividades , aos 
resultados  esperados  e às justificativas  utilizadas ; 
• adequação  do cronograma  físico -financeiro  de execução ; e 
• relevância  das contrapartidas  previstas . 2 
C – Equipe : 
• adequação  da formação , da experiência  e da senioridade  do(a)  
Coordenador(a)  Geral , frente  ao desafio , ao método  e às 
tecnologias  tratad os na proposta ; 
• adequação  da formação  e da experiência  do restante  da 
equipe,  frente  ao desafio,  ao método  e às tecnologias  tratad os na 
proposta ; 
• experiência  da equipe  em projetos  de CT&I;  e 
• atendimento  a aspectos  de pluralidade  na equipe  (inclusive  em 
relação  à multidisciplinaridade  e à articulação  com  servidores(as)  
da Instituição  Receptora ). 3 
6.1.3  Na 2ª Fase, para cada critério, será atribuída uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez) pontos, 
considerando até 2 (duas) casas decimais.  
6.1.4  A média ponderada das notas para cada critério formará a pontuação final  obtida 
pela proposta, que será desclassificada caso obtenha média ponderada inferior a 7,00 
(sete) pontos.  
6.1.5  A ausência ou a insuficiência de informações imprescindíveis ao enquadramento, à 
análise e ao julgamento da proposta resultará em sua desclassificação.   
6.2 Etapas  de Avaliação  
6.2.1  Para os fins do presente Edital, as submissões na 1ª Fase  serão selecionadas mediante 
2 (duas ) etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade; e  
b) Etapa II – Análise de mérito pel a Instituição Receptora  e pela SECTI -PE, que consiste na 
apreciação do conteúdo em relação ao objetivo do Edital e ao desafio tratado na 
15/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
respectiva Rodada de Submissão, com emissão de parecer que justifique  sua 
classificação ou desclassificação  para a fase seguinte.  
6.2.2  Para os fins do presente Edital, as submissões  na 2ª Fase  serão selecionadas mediante 
3 (três) etapas:  
a) Etapa I – Análise de enquadramento pela Área Técnica da FACEPE , que consiste na 
verificação da correta submissão do formulário e da documentação eletrônica, bem 
como da adequação aos critérios de elegibilidade e da conformidade quanto à 
previsão de aplicação de recursos financeiros;  
b) Etapa II – Classificação pela Comissão Avaliadora , nas seguintes condições:  
i. a Comissão será composta por especialistas convidados(as) pela FACEPE e 
experientes quanto  ao desafio tratado na  respectiva Rodada de Submissão ; 
ii. os(as) integrantes da Comissão firmarão um termo em que se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como a seguir 
as regras de confidencialidade, de conduta e de conflito de interesses;  
iii. a Comissão  avaliará as propostas quanto aos critérios de julgamento estabelecidos 
no presente Edital, o que indicará recomendações de aprovação (com ou sem 
ajustes orçamentários) ou não aprovação; e  
iv. a Comissão poderá complementa r a avaliação mediante apreciação de uma 
exposição sucinta da proposta pelo(a) Proponente, em sessão fechada apenas a 
convidados (as) e em horário e formato (remoto, presencial ou híbrido) previamente 
definidos pela FACEPE – em caso de recomendação de ajustes orçamentários pela 
Comissão, referida apreciação será realizada em dois estágios ; e 
c) Etapa I II – Homologação pel a Diretoria Executiva  da FACEPE , que consiste na 
apreciação das recomendações da Comissão Avaliadora pela Diretoria Executiva da 
FACEPE, para  homologação.  
6.2.3  Duas ou mais propostas não poderão receber a mesma classificação, utilizando -se 
como critério de desempate a maior nota obtida no critério de julgamento C, seguido 
pelas respectivas notas obtidas nos critérios A e B, nessa ordem, conforme 
estabelecido no item 6.1.2.  
6.2.4  Todas as pessoas envolvidas em  cada uma das etapas de avaliação  descritas neste 
Edital devem se enquadrar às seguintes condições:  
a) não participar da equipe de qualquer proposta submetida a este Edital, seja como 
Coordenador(a) Geral ou não;  
16/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
b) não avaliar qua lquer proposta submetida que seja de seu interesse direto ou indireto , 
ou que possua em sua equipe seu(a)  próprio(a) cônjuge, companheiro(a) ou um(a) 
parente consanguíneo(a) ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; e  
c) não avaliar qualquer proposta submetida que possua em sua equipe  algum(a) 
participante com quem esteja em litígio judicial ou administrativo, condição extensiva 
ao(à) respectivo(a) cônjuge ou companheiro(a).  
6.3 Resultado e Recursos Administrativos  
6.3.1  Os resultado s das avaliações  serão divulgado s na página eletrônica da FACEPE 
(https://www.facepe.br/ ), e todos (as) os(as) Proponentes tomarão conhecimento do 
parecer particular sobre sua proposta , mediante correspondência eletrônica , 
preservada a identidade dos(as) pareceristas . 
6.3.2  Caso o (a) Proponente tenha justificativa para contestar o resultado  preliminar , poderá 
apresentar recurso dirigido à Diretoria Executiva  da FACEPE , via Sistema AgilFAP  7, no 
prazo de 05 (cinco) dias corridos,  a contar da data em que lhe for dado conhecimento 
do parecer sobre  sua submissão . 
6.3.3  Após o exame pela comissão designada para a análise , os recursos interpostos serão 
encaminhados para deliberação da Diretoria Executiva  da FACEPE.  
6.3.4  O resultado  preliminar divulgado  poderá  vir a ser modificado por deliberação sobre 
eventuais recursos administrativos interpostos posteriormente à respectiva divulgação . 
6.3.5  O resultado fina l, após apreciação de eventuais recursos administrativos, ser á 
definitivo, não mais havendo recursos cabíveis , sendo divulgado s na página eletrônica 
da FACEPE ( https://www.facepe.br/ ) e no Diário Oficial do Estado . 
6.3.6  Uma vez aprovado o projeto, seja neste ou no Edital nº 14/2024 -FACEPE, não será 
permitida nova (s) submiss ão(ões)  pelo(a) respectivo(a) Coordenador(a), em qualquer 
Rodada futura.  
6.4 Contratação  
6.4.1  As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão contratadas na modalidade APQ,  em nome do(a) Coordenador (a) Geral , 
mediante assinatura de Termo de Outorga  do Auxílio e Termo de Outorga da Bolsa , 
nos quais estarão especificados a vigência e os recursos financeiros por rubrica.  
 
7 Mais informações  em <https://www.facepe.br/editais/recursos/ >. 
17/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
6.4.2  A existência de alguma inadimplência do (a) Proponente com a administração 
pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, não regularizada no máximo 
de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado  final, constituirá cancelamento da 
concessão e fator impeditivo para a contratação, sem recurso cabível.  
6.4.3  Serão cancelados os projetos não contratados após 60 (sessenta ) dias do prazo de 
divulgação do resultado deste Edital.  
7 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
7.1 A execução d e cada projeto aprovado será acompanhada mediante entrega de 
Relatório Técnico Parcial pelo(a) Coordenador(a) Geral, para cada processo gerado 
(APQ e BFI), além de p articipação do (a) Coordenador(a) Geral em seminário (s) de 
acompanhamento e avaliação organizado (s) pela FACEPE , em  que devem ser 
apresentadas as atividades desenvolvidas, bem como indicadores e resultados 
alcançados , que serão avaliados por pareceristas indicados(as) pel a FACEPE . 
7.2 A FACEPE reserva -se o direito de vincular a  liberação de parcelas : 
a) à participação em reuniões de abertura  e meio termo, podendo ser convocadas 
reuniões extraordinárias individuais;  
b) à aprovação de Relatórios Técnicos  Periódicos  submetidos à Instituição Receptora, a 
qual avaliará a pertinência quanto à continuidade do projeto;  e 
c) à aprovação do Relatório Técnico Parcial, a  ser apresentado no 12º (décimo segundo) 
mês de execução do projeto, a  qual  está condicionada à participação do (a) 
Coordenador (a) Geral  em seminário (s) de acompanhamento  e avaliação 
organizado(s) pela FACEPE . 
7.3 A continuidade de cada projeto vincula -se à aprovação do mesmo  em reuniões de 
acompanhamento de meio termo, dentro dos prazos estabelecidos pela FACEPE . 
7.4 A concessão de que trata o presente Edital poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FACEPE por ocorrência, desde sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em 
decisão devidamente fundamentada.  
7.5 Ao final da vigência do projeto, o(a) Coordenador(a) Geral deverá participar de 
reunião de encerramento, além de apresentar o Relatório Técnico Final e a P restação 
de Contas Financeira, em conformidade com o estabelecido nos Termos de Outorga , 
no Manual de Prestação de Contas  e demais normas da FACEPE . 
18/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
7.6 Para submissão do Relatório Técnico Final à FACEPE, o (a) Coordenador (a) Geral deverá 
submeter  o documento exclusivamente pelo Sistema AgilFAP, no prazo de até 60 
(sessenta ) dias  após  o término da execução  do projeto, em conformidade com o s 
Termo s de Outorga e demais  normas da FACEPE.  
7.7 O Relatório Técnico Final deve rá detalhar  todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto , indicadores e resultados alcançados,  bem como o registro de 
todas as ocorrências  relevantes em  seu desenvolvimento . 
7.8 A Prestação de Contas  Financeira deverá ser realizada mediante o Sistema AgilFAP, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após  o término da execução  do projeto, com a 
apresentação de comprovantes dos desembolsos efetuados, em conformidade com 
as normas de prestação de contas da FACEPE 8. 
7.9 A FACEPE reserva -se o direito de, durante a vigência do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o processo de 
avaliação e acompanhamento, de forma que o(a) Coordenador(a) Geral deve rá 
informar e manter atualizado, no Sistema AgilFAP, o endereço físico para tais fins . 
8 DISPOSIÇÕES FINAIS  
8.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE 
pelo(a) Coordenador(a) Geral, acompanhada de devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
8.2 Durante a execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá 
ser dirigida à Diretoria Executiva , mediante envio de correspondência eletrônica ao 
endereço < inovacao@facepe.br >. 
8.3 As publicações e quaisquer divulgações (inclusive entrevistas e postagens em redes 
sociais) resultantes das atividades apoiadas pelo presente Edital , sejam parciais ou finais,  
deverão citar obrigatoriamente o apoio da FACEPE , inclusive sua marca, quando 
cabível . 
8.4 Todo conteúdo resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, publicado ou 
postado em redes sociais, deverá registrar os marcadores #FACEPE e @facepe_oficial . 
 
8 Mais informações  em < https://www.facepe.br/fomento/documentos/ >. 
19/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
8.5 Fica autorizada à FACEPE a menção, o compartilhamento, a publicação e a 
divulgação, em quaisquer meios de comunicação, de conteúdos resultantes das 
atividades apoiadas pelo presente Edital . 
8.6 Os direitos de propriedade intelectual ou em ganhos econômicos derivados de criação 
protegida eventualmente resultante do projeto (patente depositada, software 
registrado etc.) será compartilhado entre FACEPE, instituições partícipes e 
pesquisadores(as) envolvidos(as) no projeto , mediante acordo  firmado quando da 
necessidade de depósito ou registro da propriedade intelectual . 
8.7 Independentemente das diretrizes de compartilhamento descritas no item 8.6, órgãos  e 
entidades da administração pública estadual terão garantido, sem ônus, o direito de 
uso dos produtos resultantes do projeto e a posse dos resultados desenvolvidos, a 
exemplo de dados, fórmulas, documentos e códigos fonte . 
8.8 O presente Edital regula -se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 14.133/2021 e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE.  
8.9 A impugnação de termos deste Edital deverá ser dirigida à Diretoria Executiva  da 
FACEPE, mediante envio de correspondência eletrônica ao endereço 
<inovacao@facepe.br >. 
8.10 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o (a) Proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final de submissão . 
8.11 Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele (a) que, em o tendo aceito 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições  deste Edital.  
8.12 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FACEPE, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza . 
8.13 Esclarecimentos ou informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
dirigidos à Diretoria Executiva  da FACEPE, mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço < inovacao@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4600 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
20/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
8.14 Esclarecimentos ou informações adicionais quanto ao preenchimento do formulário 
eletrônico do Sistema AgilFAP podem ser obtidos mediante os seguintes canais:  
a) envio de correspondência eletrônica ao endereço  <agil@facepe.br >; ou  
b) pelo telefone (81) 3181.4617 , de segunda a sexta -feira, no horário das 8h às 12h e das 
13h às 17h.  
8.15 A Diretoria Executiva da FACEPE reserva -se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.  
 
Recife, 20 de dezembro de 202 4. 
 
Maria Fernanda Pimentel Avelar  
Diretora Presidente  
Helen Jamil Khoury  
Diretora Científica  Leonardo Ferraz Xavier  
Diretor de Inovação  
  
21/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
ANEXO I  
Estrutura da Carta -Consulta  
A Carta -Consulta deve observar o estabelecido nos itens 5.2.7 e 5.2.8 do presente  Edital e nenhum dos 
campos deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao enviar a proposta, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Carta -Consulta   
Coordenador(a)  Geral  e 
instituição  de vínculo   
Instituição  Receptora   
 
2 DETALHAMENTO  
2.1 Introdução  
[Contextualização e definição de objetivos e justificativas para a realização do projeto , destacando -se 
o potencial impacto positivo para a Instituição Receptora, o governo e a sociedade ]. 
2.2 Método  
[Procedimentos previstos para execução do projeto e uma síntese de informações sobre orçamento 
(quadro com a expectativa de necessidades de recursos) ]. 
2.3 Resultados esperados  
[Descrição da(s) solução(ões) inovadora(s) e respectivos entregáveis (inclusive um quadro que 
apresente um cronograma de entregas tangíveis e intangíveis), especificando sua importância 
estratégica frente ao desafio estabelecido, bem como expectativas de contribuições em CT&I 
relacionadas ao projeto (inclusive compartilhamento e divulgaç ão de conhecimento), destacando -se 
como a realização do projeto pode ampliar a eficiência no Governo de Pernambuco ]. 
2.4 Grau de inovação  
[Descrição de sua característica (disruptiva ou incremental) e a comparação frente a soluções já 
existentes ]. 
2.5 Equipe  
[Link para o currículo do(a) Coordenador(a) Geral na Plataforma Lattes e indicação de quantidade e 
perfis de demais integrantes da equipe ].  
22/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
ANEXO II  
Modelo de Carta de Anuência da Instituição Executora  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição anuente, em seu modelo timbrado, e 
assinada pelo(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da Instituição, ou pelo(a) 
responsável da unidade cujo(a) Proponente está vinculado(a) . 
 
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Executora denominada _____________________ 
______________________________________ e inscrita sob o CNPJ nº _____________________________ , 
nos termos do Edital nº 40/202 4-FACEPE , declaramos estar de acordo com a execução do 
projeto intitulado _________________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________________________________, 
sob responsabilidade do(a)  Coordenador(a) Geral _______ _________________________________, 
CPF nº _____________________ , o(a) qual possui vínculo empregatício/funcional formal com esta 
Instituição ; e assumimos o compromisso de  garantir condições adequadas de viabilidade e 
segurança de contrapartida de recursos materiais e humanos para as necessidades de 
realização do projeto, conforme as atribuições desta instituição e a legislação vigente , em 
todo o período de execução do projeto . 
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  
  
23/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
ANEXO I II 
Estrutura da Proposta  
A proposta deve observar o estabelecido nos itens 5. 3.9 e 5. 3.10 do  presente Edital e nenhum dos 
campos deve ser excluído (se não houver informações, preencher “nada a declarar”).  
Ao enviar a proposta, o(a) Proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas e todos os documentos apresentados são verdadeiros, autênticos e fiéis à realidade.  
 
 
 
1 IDENTIFICAÇÃO  
Título  da Proposta   
Coordenador(a)  Geral  e 
instituição  de vínculo   
Instituição  Receptora   
 
2 DETALHAMENTO  
2.1 Introdução  
[Contextualização e definição de objetivos e justificativas para a realização do projeto , destacando -se 
o potencial impacto positivo para a Instituição Receptora, o governo e a sociedade ]. 
2.2 Método  
[Aprofundamento dos procedimentos previstos para execução do projeto ]. 
2.3 Resultados esperados  
[Descrição da(s) solução(ões) inovadoras e respectivos entregáveis, especificando sua importância 
estratégica frente ao desafio estabelecido, bem como expectativas de contribuições em CT&I 
relacionadas ao projeto (inclusive compartilhamento e divulgação de c onhecimento), destacando -se 
como a realização do projeto pode ampliar a eficiência no Governo de Pernambuco, além de um quadro 
que descreva e estipule métricas quantificáveis de acompanhamento do projeto e de seus resultados 
(inclusive um quadro que apre sente um cronograma de entregas tangíveis e intangíveis) ]. 
2.4 Grau de inovação  
[Descrição de sua característica (disruptiva ou incremental) e a comparação frente a soluções já 
existentes ]. 
  
24/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
3 ORÇAMENTO  
3.1 Quadro de desembolsos  
[Detalhamento de cada item orçado, a devida justificativa para sua utilização e seu enquadramento 
segundo rubrica (custeio , capital  ou bolsas ) – exemplo a seguir].  
Item orçado  Rubrica  
(custeio , 
capital  ou 
bolsas ) Justificativa  Valor  (R$) 
    
    
    
    
    
    
    
3.2 Cronograma físico -financeiro  
[Detalhamento das atividades previstas e das necessidades de desembolsos ao longo do tempo ]. 
3.3 Contrapartida  
[Descrição da disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto, bem como a estimativa de recursos financeiros eventualmente aportados por outras fontes, 
inclusive da Instituição Receptora ]. 
 
4 EQUIPE  
[Resumo dos currículos (nos últimos cinco anos) do(a) Coordenador(a) Geral e demais integrantes, link 
para os respectivos currículos na Plataforma Lattes (ou outra plataforma, no caso de integrantes da 
Instituição Receptora ou Vinculada), suas atribuições no proje to e carga horária dedicada, a 
qualificação e a experiência do(a) Coordenador(a) Geral e do restante do time quanto ao desafio, ao 
método e às tecnologias tratados na proposta, a experiência em projetos de CT&I, bem como o eventual 
atendimento a as pectos de pluralidade na equipe (inclusive em relação à multidisciplinaridade e à 
articulação com servidores(as) da Instituição Receptora) ]. 
  
25/25 
EDITAL  Nº 40/202 4-FACEPE  
CIÊNCIA  NO GOVERNO:  PROGRAMA  CIENTIST A ARRETADO  
 
 
    
 
ANEXO IV  
Modelo de Carta de Anuência da Instituição Receptora  
A Carta de Anuência deve ser expedida pela própria Instituição anuente, em seu modelo timbrado e 
com a assinatura do(a) representante máximo(a) ou equivalente responsável da instituição.  
 
 
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA  
 
Para os devidos fins, na condição de Instituição Receptora  denominada ____________________ 
____________________________________________________________________ e inscrita sob o CNPJ nº 
_____________________________ , nos termos do Edital nº 40/2024 -FACEPE , declaramos estar de 
acordo com a execução do projeto intitulado _____________________________________________ 
__________________________________________________________________________________________, 
sob responsabilidade do(a) Coordenador(a) Geral ______ ___________________________ _______, 
CPF nº _____________________, e assumimos o compromisso de  garantir condições adequadas 
de viabilidade e segurança de contrapartida de recursos materiais e humanos para as 
necessidades de realização do projeto, inclusive dados e informações, conforme as 
atribuições  desta instituição e a legislação vigente , em todo o período de execução do 
projeto . 
 
 
Cidade, _____ de ____________________ de ________.  
 
 
 
 
Nome Completo  
Cargo / Função | Instituição  


